Al despertar dentro de un oscuro elevador en movimiento, lo único que
Thomas logra recordar es su nombre. No sabe quién es. Tampoco hacia
dónde va. Pero no está solo: cuando la caja llega a su destino, las puertas se
abren y se ve rodeado por un grupo de jóvenes. «Bienvenido al Área,
Novicio».
El Área. Un espacio abierto cercado por muros gigantescos. Al igual que
Thomas, ninguno de ellos sabe cómo ha llegado allí. Ni por qué. De lo que
están seguros es de que cada mañana las puertas de piedra del laberinto
que los rodea se abren y por la noche, se cierran. Y que cada treinta días
alguien nuevo es entregado por el elevador.
Un hecho altera de forma radical la rutina del lugar: llega una chica, la
primera enviada al Área. Y más sorprendente todavía es el mensaje que trae.
Thomas será más importante de lo que imagina. Pero para eso deberá
descubrir los sombríos secretos guardados en su mente. Por alguna razón,
sabe que para lograrlo debe correr. Correr será la clave. O morirá.
James Dashner ha urdido un apasionante thriller psicológico y de acción.
«Correr o morir» es el primer título de una trilogía que atrapará sin
concesiones al lector. Porque cada salida puede convertirse en el pasaje a
una verdadera pesadilla…
Para Lynette.
Este libro fue una travesía de tres años,
y nunca dudaste.
Capítulo 1
Comenzó su nueva vida de pie, en medio de la fría oscuridad y del aire viciado y
polvoriento. Metal contra metal.
Un temblor sacudió el piso debajo de él. El movimiento repentino lo hizo caer y
se arrastró con las manos y los pies hacia atrás. A pesar del aire fresco, las gotas de
sudor le cubrían la frente. Su espalda golpeó contra una dura pared metálica; se
deslizó por ella hasta que llegó a la esquina del recinto. Se hundió en el rincón y
atrajo las piernas firmemente contra su cuerpo, esperando que sus ojos se adaptaran a
las tinieblas.
Con otra sacudida, el cubículo se movió bruscamente hacia arriba como si fuera
el viejo ascensor de una mina.
Ruidos discordantes de cadenas y poleas, como la maquinaria de una vieja fábrica
de acero, resonaron por todo el compartimento, rebotando en las paredes con un
chirrido apagado y férreo. El oscuro elevador se mecía de un lado a otro durante la
subida, provocándole náuseas; un olor de aceite quemado saturó su olfato, haciéndolo
sentir peor. Quería llorar, pero no tenía lágrimas; no le quedaba más que permanecer
sentado allí, solo, esperando.
Me llamo Thomas, pensó.
Eso era lo único que recordaba acerca de su vida.
No podía entender lo que estaba ocurriendo. Su cerebro trabajaba perfectamente,
tratando de evaluar dónde se hallaba y cuál era su situación. Toda la información que
tenía invadió su mente: hechos e ideas, recuerdos y detalles del mundo y su
funcionamiento. Se imaginó los árboles cubiertos de nieve, corriendo por un camino
tapizado de hojas, comiendo una hamburguesa, nadando en un lago, el reflejo pálido
de la luna sobre la pradera, el bullicio de una plaza de ciudad. Sin embargo, no sabía
de dónde venía, cómo había terminado adentro de ese sombrío montacargas ni
quiénes eran sus padres. Ni siquiera tenía idea de cuál era su apellido.
Imágenes de individuos pasaron fugazmente por su cabeza, pero no reconoció a
nadie, y sus caras fueron reemplazadas por siniestras manchas de color. No guardaba
en su memoria ningún rostro conocido ni recordaba una sola conversación.
El elevador continuó su ascenso, balanceándose; Thomas se volvió inmune al
incesante repiqueteo de las cadenas que lo llevaban hacia arriba. Pasó un largo rato.
Los minutos se convirtieron en horas, aunque era imposible saber con certeza el
tiempo transcurrido, pues cada segundo parecía una eternidad. No. Él era inteligente.
Sus instintos le decían que había estado moviéndose durante casi media hora.
Con sorpresa, sintió que el miedo desaparecía volando como un enjambre de
mosquitos atrapados por el viento, y era reemplazado por una profunda curiosidad.
Quería saber dónde se encontraba y qué estaba ocurriendo.
El cubículo se detuvo con un crujido; el cambio súbito lo arrojó al duro suelo.
ebookelo.com - Página 6

Mientras se levantaba con dificultad, sintió que la oscilación disminuía hasta
desaparecer. Todo quedó en silencio.
Transcurrió un minuto. Dos. Miró hacia todos lados pero no vio más que
oscuridad. Tanteó las paredes otra vez en busca de una salida, pero no encontró nada,
sólo el frío metal. Lanzó un gruñido de frustración. El eco se extendió por el aire,
como un gemido de ultratumba. El sonido se apagó y volvió el silencio. Gritó, pidió
ayuda, golpeó las paredes con los puños.
Nada.
Retrocedió nuevamente hacia el rincón, cruzó los brazos y se estremeció. El
miedo había regresado. Sintió un temblor inquietante en el pecho, como si el corazón
quisiera escapar del cuerpo.
—¡Ayuda… por favor! —gritó. Las palabras le desgarraron la garganta.
Un fuerte ruido metálico resonó sobre su cabeza. Respiró sobresaltado mientras
miraba hacia arriba. Una línea de luz apareció a través del techo del ascensor y se fue
expandiendo. Tras un chirrido penetrante vio un par de puertas corredizas que se
abrían con fuerza. Después de estar tanto tiempo en las tinieblas, la luz lo encegueció.
Desvió la vista y se cubrió la cara con ambas manos.
Escuchó sonidos que venían de arriba: eran voces. El temor le estrujó el pecho.
—Miren al larcho ese.
—¿Cuántos años tiene?
—Parece un miertero asustado.
—Tú eres el míertero, shank.
—¡Güey, ahí abajo huele a zarigüeya!
—Espero que hayas disfrutado del viaje de ida, Nuevito.
—¡No hay pasaje de vuelta, hermano!
Sintió una ola de confusión mezclada con pánico. Las voces eran extrañas y
sonaban con eco. Algunas palabras eran incomprensibles, otras resultaban familiares.
Entrecerró los ojos y dirigió la mirada hacia la luz y hacia aquellos que hablaban. Al
principio, sólo vio sombras que se movían, pero pronto comenzaron a delinearse los
cuerpos: varias personas estaban inclinadas sobre el hueco del techo, observándolo y
apuntando hacia él.
Y luego, como si la lente de una cámara hubiera ajustado el foco, las caras se
volvieron nítidas. Eran todos muchachos: algunos más chicos, otros mayores. No
sabía qué había esperado encontrar, pero estaba sorprendido. Eran adolescentes.
Niños. Algo del miedo que sentía se desvaneció, pero no lo suficiente como para
calmar su acelerado corazón.
Alguien arrojó una cuerda con un gran nudo en el extremo. Thomas primero
dudó, pero después subió el pie derecho y se aferró a la soga mientras lo izaban hacia
el cielo. Varias manos se estiraron hacia él, aferrándolo de la ropa y atrayéndolo hacia
la superficie. El mundo parecía un remolino brumoso de rostros, colores y luces. Una
avalancha de emociones le desgarró las entrañas; quería gritar, llorar, vomitar. El coro
ebookelo.com - Página 7

de voces se había apagado pero, mientras lo levantaban sobre el borde afilado de la
caja negra, alguien habló. Supo que nunca olvidaría esas palabras.
—Encantado de conocerte, larcho —dijo el chico—. Bienvenido al Área.

ebookelo.com - Página 8

Capítulo 2
Las manos amistosas no dejaron de revolotear alrededor de Thomas hasta que se puso
de pie y lograron quitarle el polvo de la camisa y el pantalón. Todavía deslumbrado
por la claridad, se tambaleó un poco. Lo consumía la curiosidad, pero aún se sentía
muy confundido como para prestar atención a aquello que lo rodeaba. Sus nuevos
compañeros se quedaron en silencio mientras él recorría el lugar con la vista, tratando
de abarcar todo.
Los chicos lo miraban fijamente y reían con disimulo al verlo girar con lentitud la
cabeza; algunos estiraron la mano y lo tocaron. Debían de ser por lo menos unos
cincuenta: sudorosos, con la ropa manchada como si hubieran estado trabajando duro;
eran de todos los tipos, tamaños y razas, con el pelo de distintos largos. De repente,
se sintió mareado por el constante parpadeo de sus ojos, que no dejaban de observar a
los chicos ni el extraño sitio al que había llegado.
Se hallaban en un enorme patio, superior en tamaño a una cancha de fútbol,
bordeado por cuatro inmensos muros de piedra gris, cubiertos por una enredadera
tupida. Las paredes debían de tener más de cien metros de altura y formaban un
cuadrado perfecto. En la mitad de cada uno de los lados había una abertura tan alta
como los mismos muros que, por lo que pudo ver, conducía a unos pasadizos que se
perdían a lo lejos.
—Miren al Novato —dijo una voz áspera, que no pudo distinguir a quién
pertenecía—. Se va a romper su cuello de garlopo por inspeccionar su nueva morada.
Varios chicos rieron.
—Cierra el hocico, Gally —respondió una voz más profunda. Se concentró
nuevamente en las decenas de extraños que lo contemplaban. Sabía que tenía aspecto
de estar aturdido, pues se sentía como si lo hubieran drogado. Un chico alto, de pelo
rubio y mandíbula cuadrada, se acercó a él con rostro inexpresivo y lo olió. Otro, bajo
y regordete, se movía nerviosamente, mirándolo con los ojos muy abiertos. Un
muchacho de aspecto asiático, fornido y musculoso, se cruzó de brazos mientras lo
examinaba, con la playera arremangada para mostrar sus bíceps. Otro, de piel oscura,
el mismo que le había dado la bienvenida, frunció el entrecejo. Una infinidad de caras
lo observaba atentamente.
—¿Dónde estoy? —preguntó, sorprendido al escuchar su voz por primera vez
desde la pérdida de memoria. Le sonó algo extraña, más aguda de lo que hubiera
imaginado.
—En un lugar no muy bueno —dijo el muchacho de piel oscura—. Relájate y
descansa.
—¿Qué Encargado le va a tocar? —gritó alguien al fondo de la multitud.
—Ya te lo dije, larcho —respondió una voz chillona—. Es un miertero, así que
será Fregón, ni lo dudes —agregó, y lanzó una risita tonta, como si acabara de decir
ebookelo.com - Página 9

la cosa más graciosa del mundo.
Al escuchar tantas palabras y frases sin sentido, volvió a sentir que el
desconcierto presionaba su pecho. Larcho. Miertero. Encargado. Fregón. Brotaban
tan naturalmente de las bocas de todos que le resultaba extraño no entenderlas. Estaba
desorientado: parecía que la memoria perdida también se hubiera llevado parte de su
lenguaje.
En su mente y en su corazón se había desencadenado una batalla de emociones.
Confusión. Curiosidad. Pánico. Miedo. Pero mezclada con todo eso, había una oscura
sensación de absoluta desesperanza, como si el mundo se hubiera acabado, borrado
de su cabeza, y hubiese sido reemplazado por algo terrible. Quería correr y
esconderse de esa gente.
El chico de la voz áspera estaba hablando.
—… ni siquiera hizo tanto. Te apuesto lo que quieras que así es.
Aún no podía ver su cara.
—¡Dije que cerraran el hocico! —gritó el muchacho de piel oscura—. ¡Sigan así
y se quedarán sin recreo!
Ése debe ser el líder, concluyó Thomas, al tiempo que sentía odio al ver cómo
todos lo admiraban. Luego se dedicó a estudiar la zona, a la que el chico había
llamado el Área.
El piso del patio parecía estar hecho de grandes bloques de piedra. Muchos de
ellos tenían grietas llenas de hierba y malezas. Cerca de una de las esquinas del
cuadrado había un edificio extraño y ruinoso de madera, que contrastaba con la
piedra gris. Estaba rodeado de unos pocos árboles, cuyas raíces parecían garras que
perforaban la roca en busca de alimento. En otro sector se encontraban las huertas.
Desde donde se hallaba, podía distinguir plantas de maíz, de jitomate, y árboles
frutales.
Al otro lado del recinto había corrales de ovejas, cerdos y vacas. Un gran bosque
ocupaba el último recodo. Los árboles cercanos parecían secos y sin vida. El cielo era
azul y no había ni una nube; sin embargo, a pesar de la claridad, no alcanzó a ver
ninguna huella del sol. Las sombras que se arrastraban por los muros no revelaban la
hora ni la ubicación: podía ser temprano en la mañana o la última hora de la tarde.
Mientras respiraba profundamente tratando de calmarse, fue atacado por una
combinación de olores: tierra recién trabajada, abono, pino, algo podrido y algo
dulce. Por alguna razón desconocida, él sabía que así debía oler una granja.
Volvió la vista hacia sus captores, sintiéndose raro pero, al mismo tiempo,
desesperado por hacer preguntas. Captores, pensó. ¿Por qué habrá aparecido esa
palabra en mi cabeza? Examinó sus rostros, analizando cada expresión,
evaluándolos. La mirada de un chico, encendida por el odio, lo sobresaltó. Parecía tan
enojado que no le habría resultado extraño si se le hubiera acercado con un cuchillo.
Tenía pelo negro y, cuando hicieron contacto visual, sacudió la cabeza y se dirigió
hacia un asta grasienta de hierro junto a una banca de madera. Una bandera
ebookelo.com - Página 10

multicolor colgaba sin vida de la punta: no había viento que la hiciera flamear para
revelar su dibujo.
Impresionado por la actitud del muchacho, miró fijamente su espalda hasta que
éste dio media vuelta y se sentó. Entonces apartó la vista rápidamente.
De pronto, el líder del grupo, que tendría unos diecisiete años, se adelantó.
Llevaba ropa normal: una playera negra, jeans, tenis, un reloj digital. A Thomas le
resultó extraña la forma en que vestían pues imaginó que tendrían que usar ropa más
amenazante, como un uniforme de prisión. El chico de piel oscura tenía el pelo muy
corto y la cara bien rasurada. Pero más allá de su constante ceño fruncido, no había
nada en él que infundiera temor.
—Es una larga historia, shank —dijo, finalmente—. Irás conociéndola poco a
poco. Mañana harás conmigo la Visita Guiada. Hasta entonces, trata de no romper
nada —estiró su brazo—. Soy Alby.
Estaba claro que quería que le diera la mano.
Thomas, en forma instintiva, se negó a hacerlo. Sin decir nada, se alejó del grupo,
caminó hasta un árbol cercano y se sentó con la espalda apoyada contra la corteza
rugosa. El pánico se desató nuevamente en su interior, casi imposible de tolerar. Pero
respiró profundamente e hizo un esfuerzo por tratar de aceptar la situación. Cálmate,
pensó. No resolverás nada si te dejas dominar por el miedo.
—Cuéntamela entonces —le gritó, luchando por no quebrar la voz—. La larga
historia.
Alby echó una mirada a los amigos que tenía más cerca y puso los ojos en blanco.
Thomas estudió otra vez a la multitud. Su cálculo original había sido bastante
acertado: eran unos cincuenta o sesenta chicos que iban desde la plena adolescencia
hasta jóvenes casi adultos como Alby, que parecía ser uno de los mayores. En ese
momento, se dio cuenta de que no tenía idea de su propia edad y, ante ese
descubrimiento, se le cayó el alma a los pies: estaba tan perdido que ni siquiera sabía
cuántos años tenía.
—En serio —dijo, abandonando esa máscara de valentía—. ¿Dónde estoy?
Alby caminó hacia él y se sentó con las piernas cruzadas. La tropa lo siguió y se
agrupó detrás. Las cabezas asomaban aquí y allá para ver mejor.
—Si no estás asustado —dijo—, no eres humano. Si actúas de otra manera, te voy
a arrojar por el Acantilado porque eso querría decir que eres un enfermo.
—¿El Acantilado? —preguntó, mientras sentía que la sangre desaparecía de su
cara.
—Carajo —exclamó Alby, restregándose los ojos—. No hay forma de empezar
esta conversación, ¿entiendes? Te prometo que aquí no asesinamos a larchos como tú.
Sólo trata de evitar que te maten. Sobrevive… haz lo que puedas.
Se detuvo unos segundos y Thomas tuvo la impresión de que se había puesto
todavía más pálido al escuchar los últimos comentarios.
—Escucha —dijo, y luego se pasó las manos por el pelo corto mientras dejaba
ebookelo.com - Página 11

escapar un suspiro prolongado—. No soy bueno para estas cosas: eres el primer
Novato desde que mataron a Nick.
Los ojos de Thomas se agrandaron. Un chico se acercó al líder y le dio unas
palmadas amistosas en el hombro.
—Espera hasta la maldita Visita Guiada, Alby —bromeó, con un acento extraño
—. Al pichoncito le va a dar un infarto brutal, todavía no escucha nada —agregó,
luego se inclinó y le extendió la mano—. Nuevito, me llamo Newt, y todos aquí nos
sentiremos muy bien si perdonas a nuestro nuevo líder con cerebro de garlopo aquí
presente.
Thomas le dio la mano. Parecía mucho más agradable que Alby y también era
más alto que él, pero aparentaba ser un año menor. Era rubio y llevaba el pelo largo,
que le caía sobre la playera. Tenía brazos musculosos con las venas muy marcadas.
—Calladito, shank —gruñó Alby, tomando a su amigo del hombro para que se
sentara a su lado—. Al menos él puede entender la mitad de lo que digo —se oyeron
algunas risas y luego todos se agruparon detrás, listos para escuchar lo que ellos iban
a decir.
Alby abrió los brazos con las palmas de las manos hacia arriba.
—Este lugar es el Área, ¿de acuerdo? Es donde vivimos, comemos y dormimos.
Nos llamamos a nosotros mismos los Habitantes del Área. Eso es todo lo que…
—¿Quién me envió aquí? —preguntó Thomas, una vez que el miedo dejó paso a
la ira—. ¿Cómo…?
Antes de que pudiera terminar la frase, Alby se estiró y lo sujetó de la playera con
la mano, apoyándose hacia delante sobre las rodillas.
—¡Vamos, larcho, levántate! —Alby se puso de pie, mientras continuaba
aferrándolo de la ropa.
Thomas finalmente logró incorporarse con esfuerzo, y el temor lo inundó otra
vez. Retrocedió contra el árbol, tratando de alejarse del líder, que se mantenía justo
delante de él.
—¡Se acabaron las interrupciones! —gritó—. No te hagas el matón. Si te
contáramos todo caerías muerto aquí mismo justo después de larcharte los
pantalones. Los Embolsadores se harían cargo de ti y ya no nos servirías para nada.
—No sé de qué estás hablando —repuso lentamente, asombrado ante la firmeza
de su voz.
Newt extendió la mano y tomó a Alby de los hombros.
—Güey, cálmate un poco. Así no lograrás nada, ¿no ves?
El chico soltó la playera de Thomas y retrocedió, respirando aguadamente.
—No hay tiempo para amabilidades, Nuevito. La vida anterior se terminó.
Aprende pronto las reglas, escucha y no hables. ¿Me captas?
Thomas dirigió la mirada hacia Newt en busca de ayuda. En su interior, todo era
convulsión y dolor. Las lágrimas, que pugnaban por salir, le quemaban los ojos.
Newt sacudió la cabeza.
ebookelo.com - Página 12

—Nuevito, entendiste, ¿no?
Estaba furioso, quería golpear a alguien, pero apenas masculló un «sí» en voz
baja.
—Va —dijo Alby—. El Primer Día. Eso es lo que hoy es para ti, larcho. Se acerca
la noche, los Corredores están por venir. La Caja llegó tarde hoy, no hay tiempo para
la Visita Guiada. La dejamos para mañana por la mañana, justo después del despertar
—agregó, y se volteó hacia su amigo—. Consíguele una cama y haz que se duerma.
—Va —repuso Newt.
Alby miró a Thomas y entornó los ojos.
—En pocas semanas, estarás feliz de hallarte aquí. El Primer Día, ninguno de
nosotros tenía la más remota idea de dónde se encontraba. Tú tampoco. Mañana
empieza la nueva vida.
Dio media vuelta y, abriéndose paso entre la multitud, se encaminó hacia el
edificio de madera de la esquina. La mayoría de los chicos se alejó, echándole al
recién llegado una mirada persistente antes de desaparecer.
Thomas cruzó los brazos, cerró los ojos y respiró profundamente. El vacío que
sentía en su interior pronto fue reemplazado por una gran tristeza. Todo eso era
demasiado. ¿Dónde se encontraba? ¿Qué era ese lugar? ¿Sería una especie de
prisión? De ser así, ¿por qué lo habían enviado allí y por cuánto tiempo? El idioma
era raro y a ninguno de los chicos parecía preocuparle si él vivía o moría. Las
lágrimas amenazaron de nuevo, pero se negó a dejarlas salir.
—¿Qué hice? —susurró, aunque sus palabras no estaban dirigidas a nadie—. ¿Por
qué me habrán mandado aquí?
Newt le dio una palmada en el hombro.
—Nuevito, todos pasamos por lo mismo. Nosotros también tuvimos nuestro
Primer Día y salimos de esa caja oscura. Las cosas están mal, es cierto, y pronto se
pondrán mucho peor. Esa es la verdad. Pero en poco tiempo estarás peleando en serio.
Puedo ver que no eres un marica.
—¿Acaso esto es una cárcel? —preguntó, mientras hurgaba en la oscuridad de sus
pensamientos, tratando de encontrar alguna conexión con su pasado.
—¿Ya terminaste con las preguntas? —repuso el muchacho—. No hay buenas
respuestas para ti. Por lo menos, no todavía. Mejor no hables y acepta el cambio, que
ya llegará la mañana.
Thomas no dijo nada y permaneció con la cabeza baja y los ojos fijos en el piso
rocoso y agrietado. Una hilera de hierbas de hojas pequeñas se extendía por el borde
de uno de los bloques de piedra. Unas diminutas florecitas amarillas asomaban como
buscando el sol, que hacía rato había desaparecido detrás de los enormes muros del
Área.
—Chuck será perfecto para ti —dijo Newt—. Es un enanito regordete, pero buena
persona en el fondo. Quédate aquí. Ahora regreso.
No bien hubo terminado la frase, un aullido inhumano atravesó el aire. Agudo y
ebookelo.com - Página 13

penetrante, el grito resonó por el patio de piedra y todos los chicos que estaban a la
vista giraron la cabeza hacia el lugar donde se había originado. Sintió que la sangre se
le congelaba al descubrir que el horrible sonido provenía del edificio de madera.
Hasta Newt había saltado del susto, con una expresión de gran preocupación en
su rostro.
—Carajo —exclamó—. ¿Acaso los Docs no pueden controlar a ese larcho
durante diez minutos sin mi ayuda? —Sacudió la cabeza y pateó ligeramente el pie de
Thomas—. Habla con Chucky, dile que tiene que buscarte un lugar para dormir —dio
media vuelta y corrió hacia el edificio.
Thomas se deslizó por el tronco del árbol hasta caer otra vez en el suelo. Se
restregó contra la corteza y cerró los ojos, deseando poder despertar de esa horrorosa
pesadilla.

ebookelo.com - Página 14

Capítulo 3
Permaneció sentado durante un rato, demasiado agobiado como para moverse.
Finalmente, se obligó a examinar el edificio derruido. Un grupo de chicos que se
había amontonado afuera observaba con ansiedad las ventanas superiores, como
esperando que una espantosa bestia saltara al suelo en medio de una explosión de
vidrios y maderas.
Un chasquido metálico, que venía de las ramas más altas del árbol, llamó su
atención. Miró hacia arriba y alcanzó a ver un destello de luz plateada y roja que
desaparecía por el tronco hacia el otro lado. Se puso de pie y caminó alrededor del
árbol, buscando una señal de aquello que había oído, pero sólo encontró ramas
desnudas, grises y cafés, que se abrían en bifurcaciones, similares a los dedos de un
esqueleto.
—Eso fue uno de los escarabajos —dijo alguien.
Giró hacia la derecha y se encontró con un niño bajito y gordinflón, que lo miraba
fijamente. Era muy joven, quizás el menor de todos los que había visto hasta ese
momento: tendría unos doce o trece años. El pelo café le cubría el cuello y las orejas,
rozando los hombros. Sólo sus ojos azules brillaban en medio de una cara triste, fofa
y colorada.
Thomas puso una expresión de asombro.
—¿Un qué?
—Un escarabajo —repuso, señalando la copa del árbol—. No te hará daño, a
menos que seas tan estúpido como para tocarlo… shank.
La última palabra no le salió de forma muy natural, como si aún no hubiera
comprendido bien la jerga del Área.
Otro alarido, esta vez largo y escalofriante, rasgó el aire. El corazón de Thomas se
estremeció. El miedo era como un rocío helado sobre su piel.
—¿Qué está pasando allí? —preguntó, apuntando hacia el edificio.
—Ni idea —respondió el chico, que conservaba la voz aguda de la infancia—.
Ben está ahí adentro, muy enfermo. Ellos lo tienen.
—¿Ellos? —repitió. No le agradó el tono malicioso que utilizó.
—Sí.
—¿Quiénes son ellos?
—Ojalá nunca lo averigües —respondió, con un aspecto demasiado tranquilo para
la situación. Le tendió la mano—. Soy Chuck. Yo era el Novato hasta que llegaste.
¿Y éste es mi guía para la noche?, pensó. No podía sacudirse el terrible malestar,
y ahora a eso le sumaba irritación. Todo era absurdo y, además, le dolía mucho la
cabeza.
—¿Por qué todos me llaman Nuevito? —preguntó, estrechando la mano de Chuck
y soltándola de inmediato.
ebookelo.com - Página 15

—Porque eres un recién llegado —contestó con una carcajada. Otro aullido llegó
desde la casa, y sonó como el de un animal famélico al que estaban torturando.
—¿Cómo puedes reírte? —comentó, horrorizado por el ruido—. Parece como si
tuvieran a un moribundo ahí adentro.
—Él va a estar bien. Nadie muere si regresa a tiempo para recibir el Suero. Es
todo o nada. Muerto o vivo. Sólo que duele mucho.
—¿Qué es lo que duele mucho?
Los ojos del niño vagaron un rato, como si no estuviera seguro de la respuesta.
—Humm… ser pinchado por los Penitentes.
—¿Penitentes?
Estaba cada vez más confundido. Pinchado. Penitentes. Las palabras tenían una
fuerte carga de terror y, de repente, ya no supo si quería escuchar más.
El gordito se encogió de hombros y luego desvió la mirada, con un gesto de
suficiencia.
Thomas lanzó un suspiro de frustración y se recostó contra el árbol.
—Parece que no sabes mucho más que yo —le dijo, pero tenía claro que eso no
era cierto. La forma en que había perdido la memoria era muy extraña. Recordaba
bien cómo funcionaba el mundo, pero vacío de lo concreto, de los rostros, los
nombres. Como un libro al que le faltaba una palabra de cada doce, lo cual hacía
ardua y confusa su lectura. Desconocía un dato tan obvio como su edad.
—Chuck, ¿cuántos… años te parece que tengo?
El chico lo observó de arriba abajo.
—Yo diría dieciséis. Y si andas con la duda… un metro ochenta, pelo castaño.
Ah, y feo como una comadreja —aseguró, luego resopló y se rió.
Estaba tan perplejo que apenas escuchó la última parte. ¿Dieciséis? ¿Tenía
dieciséis años? Se sentía mucho más viejo.
—¿Estás seguro? —le preguntó y luego hizo una pausa buscando las palabras
adecuadas— ¿Cómo…? —y se calló. Ni siquiera sabía qué preguntar.
—No te preocupes. Andarás como atontado durante unos días, pero después te
acostumbrarás a este lugar. A mí me pasó. Vivimos aquí, es lo que hay. Es mejor que
vivir en una montaña de plopus —entornó los ojos, anticipando la pregunta—. Plopus
es otra forma de decir «caca». Es el ruido que hace cuando cae en nuestras letrinas.
Thomas miró a Chuck, sin poder creer el tema de la conversación.
—¡Qué bien! —murmuró. Eso fue todo lo que se le ocurrió.
Luego, se incorporó y se dirigió hacia el viejo edificio. Choza era un nombre más
apropiado para esa construcción, que se alzaba delante de los enormes muros de
hiedra. Tendría unos tres o cuatro pisos de altura y podría caerse en cualquier
momento. Se trataba de un surtido disparatado de troncos, tablas, cuerdas gruesas y
ventanas, que aparentemente habían sido colocados juntos al azar. Mientras caminaba
por el patio, el inconfundible olor a leña y a carne asándose le produjo ruidos en el
estómago. Saber que los gritos provenían de un chico enfermo lo hizo sentir mejor,
ebookelo.com - Página 16

hasta que pensó en qué los habría causado…
—¿Cómo te llamas? —le preguntó Chuck desde atrás, mientras corría para
alcanzarlo.
—¿Qué?
—¿Cuál es tu nombre? Todavía no nos lo has dicho, y yo sé que eso sí lo
recuerdas.
—Thomas.
Lo pronunció con voz ausente pues sus pensamientos habían tomado otra
dirección. Si el chico estaba en lo cierto, él acababa de descubrir una conexión con el
resto de los Habitantes. Un patrón común en la pérdida de la memoria. Todos se
acordaban de sus nombres. ¿Por qué no de los de sus padres? ¿O el de algún amigo?
¿O de sus apellidos?
—Encantado de conocerte, Thomas —dijo Chuck—. Quédate tranquilo que yo
me ocuparé de ti. Hace justo un mes que estoy aquí y conozco el lugar como la palma
de mi mano. Puedes contar conmigo, ¿de acuerdo?
Estaba llegando a la puerta delantera de la choza, donde permanecía reunido el
grupito de chicos, cuando lo asaltó un súbito arrebato de rabia. Se dio vuelta y
enfrentó a Chuck.
—No puedes ni explicarme lo que pasa. Yo no llamaría a eso ocuparse de mí —
dijo. Luego le dio la espalda y se dirigió a la puerta, intentando buscar respuestas allí
adentro. No tenía idea de dónde habían surgido repentinamente el valor y la
determinación.
El niño se encogió de hombros.
—Nada de lo que yo diga te hará sentir mejor —dijo—. En realidad, todavía sigo
siendo un Novato. Pero puedo ser tu amigo…
—No necesito amigos —lo interrumpió.
Se dirigió a la puerta —una horrible tabla de madera descolorida—, la abrió de un
empujón y vio a varios chicos de rostros impasibles al pie de una escalera
desvencijada, que tenía los escalones y el barandal retorcidos y ladeados en distintas
direcciones. Las paredes del vestíbulo y el pasillo estaban cubiertas con un papel
tapiz oscuro, despegado en varias partes. Los únicos adornos a la vista eran un florero
polvoriento sobre una mesa de tres patas y la fotografía en blanco y negro de una
anciana con un anticuado vestido blanco. Le pareció recordar una casa embrujada de
alguna película de terror. Hasta faltaban tablas de madera en el piso.
El lugar apestaba a polvo y moho, un gran contraste con los agradables olores del
exterior. Luces fluorescentes parpadeaban desde el techo. Todavía no lo había
pensado, pero debía cuestionarse de dónde vendría la electricidad en un lugar como
ése. Observó a la vieja mujer de la foto. ¿Habría vivido alguna vez ahí, cuidando a
esa gente?
—Hey, miren, llegó el Novato —exclamó uno de los muchachos mayores. Con un
sobresalto, descubrió que era el chico de pelo negro que le había echado esa mirada
ebookelo.com - Página 17

mortífera un rato antes. Tendría unos quince años, era alto y delgado. Su nariz era del
tamaño de un puño pequeño y parecía una papa deforme—. Este larcho seguro que se
hizo plopus encima cuando escuchó al pequeño Benny chillar como una niña.
¿Necesitas cambiarte el pañal, shank?
—Mi nombre es Thomas.
Debía alejarse de ese tipo. Sin una palabra más, se encaminó hacia la escalera,
sólo porque se encontraba cerca y no tenía idea de qué hacer o qué decir. Pero el
matón se colocó delante de él, con una mano en alto.
—Detente ahí, garlopo —le advirtió, apuntando el pulgar hacia el piso de arriba
—. A los Novatos no se les permite ver a alguien que… fue llevado. Newt y Alby lo
prohibieron.
—¿Qué te pasa? —le preguntó, haciendo un esfuerzo por no mostrar miedo en su
voz y tratando de no pensar qué había querido decir con llevado—. Ni siquiera sé
dónde estoy. Sólo necesito un poco de ayuda.
—Escúchame, Nuevito —agregó el bravucón, mientras arrugaba la cara y se
cruzaba de brazos—. Yo te he visto antes. Hay algo que me huele mal de tu llegada
aquí y voy a averiguar qué es.
Una oleada de calor corrió por las venas de Thomas.
—Yo no te he visto nunca en mi vida. No tengo idea de quién eres y no me
importa en absoluto —le lanzó como una escupida. Pero, francamente, ¿cómo podría
saberlo? ¿Y cómo podía ser que ese chico se acordara de él?
El muchacho rió con disimulo. Una carcajada corta, más un resoplido lleno de
flema. Luego su cara se puso seria y juntó las cejas.
—Te he… visto, miertero. No muchos por aquí pueden decir que fueron
pinchados —le advirtió, apuntando hacia arriba—. Yo puedo. Sé por lo que está
pasando el pequeño Benny. Yo estuve en su lugar y te vi durante la Transformación.
Se estiró y le dio un codazo en el pecho.
—Y te apuesto la primera comida que te dé Sartén que Benny dirá que también te
vio.
Thomas le sostuvo la mirada pero decidió no decir nada. El pánico lo consumió
de nuevo. ¿En algún momento las cosas dejarían de empeorar?
—¿Ya te mojaste los pantalones con esto de los Penitentes? —continuó el chico
con una sonrisita sarcástica—. ¿Estás un poco asustado ahora? No quieres que te
pinchen, ¿verdad?
Otra vez esa palabra. Pinchar. Trató de no pensar en eso y señaló hacia arriba de
la escalera, de donde venían los gemidos del enfermo que resonaban por todo el
edificio.
—Si Newt está allá arriba, quiero hablar con él.
El muchacho no dijo nada. Lo miró atentamente durante varios segundos y
después sacudió la cabeza.
—¿Sabes qué? Tienes razón, Tommy. No debería ser tan malo con los Novatos.
ebookelo.com - Página 18

Ve nomás. Estoy seguro de que Alby y Newt te van a poner al tanto de todo. En serio,
sube. Lo siento.
Le dio un golpecito en el hombro y luego retrocedió apuntando hacia arriba. Pero
él sabía que el chico tramaba algo. Perder parte de tu memoria no te convertía en un
idiota.
—¿Cómo te llamas? —preguntó Thomas, haciendo tiempo mientras decidía si
debía subir o no.
—Gally. Y no te dejes engañar. Yo soy el verdadero líder aquí y no los dos
larchos viejos de arriba. Yo. Si quieres, puedes llamarme Capitán Gally.
Sonrió por primera vez. Los dientes hacían juego con la nariz: le faltaban dos o
tres y ninguno era ni remotamente blanco. Lanzó una bocanada de aire y el aliento
alcanzó a Thomas. El olor le trajo un horrible recuerdo que no pudo precisar y le
vinieron náuseas.
—Muy bien —dijo, tan harto del tipo que sentía ganas de gritar y darle un golpe
en la cara—. Será Capitán Gally, entonces.
Hizo un saludo exagerado, sintiendo una ola de adrenalina, ya que sabía que
acababa de traspasar un límite.
Unas risitas escaparon del grupo de chicos y Gally se puso colorado. Cuando
Thomas desvió la vista hacia él, notó que tenía el entrecejo fruncido y la nariz
arrugada por el odio.
—Ya sube y aléjate de mí, shank —le advirtió, señalando hacia las escaleras, pero
sin quitarle la mirada.
—Perfecto —exclamó Thomas.
Echó un vistazo a su alrededor una vez más. Estaba avergonzado, confundido y
enojado. Sintió que la sangre le inundaba el rostro. Nadie hizo nada para impedir que
acatara el pedido de Gally excepto Chuck, que tenía una expresión de temor.
—No deberías hacerlo —intervino—. Eres un Novato, no puedes ir con ellos.
—Vamos —dijo Gally con una sonrisita burlona—, sólo sube.
Ya estaba arrepentido de haber entrado en el edificio, pero sí quería volver a
hablar con ese tipo llamado Newt.
Comenzó a subir las escaleras. Los peldaños crujían bajo su peso. De no ser por la
situación tan violenta que estaba dejando atrás, seguramente se habría detenido por
temor a caerse de esas viejas maderas. Pero siguió ascendiendo, sobresaltándose a
cada paso. Los escalones terminaban en un descanso. Dobló a la izquierda y se
encontró con un pasillo con barandal que conducía a varias habitaciones. Sólo una de
ellas dejaba pasar luz por debajo de la puerta.
—La Transformación —gritó Gally desde abajo—. ¡Te llegará en cualquier
momento, garlopo!
Como si de repente la burla le hubiera disparado la valentía, se dirigió hacia la
puerta iluminada, sin prestar atención a los ruidos de las tablas ni a las risas que
venían de abajo. Ignorando también la avalancha de palabras que no entendía y
ebookelo.com - Página 19

sofocando los espantosos sentimientos que le provocaban, estiró la mano, presionó la
manija de bronce y abrió la puerta.
Dentro de la habitación, Newt y Alby estaban inclinados sobre alguien tendido en
una cama.
Se acercó para descubrir qué era todo ese escándalo, pero cuando pudo ver bien el
estado del paciente, el corazón se le congeló. Tuvo que reprimir las ganas de vomitar.
La imagen fue rápida —sólo unos pocos segundos—, pero suficiente para que se
le fijara en su memoria para siempre. Una figura pálida y agonizante, con el pecho
descubierto y enfermo, se retorcía de dolor. Las venas verdosas tejían una red a través
de su cuerpo, como cuerdas debajo de la piel. Estaba lleno de moretones color
púrpura y de arañazos. Los ojos inyectados en sangre se movían con desesperación de
un lado a otro.
La visión ya había quedado impresa en la mente de Thomas cuando Alby, de un
salto, bloqueó su mirada pero no los gemidos y los aullidos. Lo empujó fuera de la
habitación y luego cerró la puerta de un golpe detrás de ellos.
—¡¿Qué estás haciendo aquí arriba, Nuevito?! —le gritó, hecho una furia.
El valor se desvaneció.
—Yo… eh… quería algunas respuestas —murmuró, pero no logró darle fuerza a
sus palabras. Ya no podía más. ¿Qué le pasaba a ese chico? Se apoyó contra el
barandal del pasillo y miró al piso, sin saber qué hacer.
—¡Saca tus sucios pies de aquí ahora mismo! —le ordenó el líder—. Chuck te
ayudará. Si te veo otra vez antes de mañana, eres hombre muerto. Yo mismo te
arrojaré por el Acantilado, ¿captaste?
De pronto se sintió humillado y asustado, como si tuviera el tamaño de una rata.
Sin decir una palabra, pasó delante del chico y bajó las escaleras ruinosas tan rápido
como pudo. Evitando las miradas de todos los que estaban abajo —especialmente la
de Gally—, tomó a Chuck del brazo y atravesó la puerta.
Detestaba a toda esa gente, excepto a Chuck.
—Sácame de aquí —le dijo. En ese momento se dio cuenta de que él era,
posiblemente, su único amigo.
—No hay problema —contestó con voz alegre, fascinado de que alguien lo
necesitara—. Pero primero tenemos que visitar a Sartén.
—No sé si podré volver a comer alguna vez. No después de lo que acabo de ver.
—Sí podrás. Ve al mismo árbol de antes. Nos encontraremos allí en diez minutos.
Feliz de alejarse de la casa, Thomas se marchó hacia el lugar convenido. Sólo
había estado en el Área un corto tiempo y ya quería irse. Deseó fervientemente poder
recordar algo de su vida anterior. Cualquier cosa. Su mamá, su papá, un amigo, la
escuela, algún pasatiempo. Una chica.
Parpadeó varias veces con fuerza, tratando de sacarse de la cabeza la imagen de lo
que había visto en la choza.
La Transformación. Gally lo había llamado así.
ebookelo.com - Página 20

Aunque hacía calor, sintió nuevamente un escalofrío.

ebookelo.com - Página 21

Capítulo 4
Thomas se recostó contra el árbol mientras esperaba a Chuck. Recorrió con la vista el
recinto del Área, ese nuevo espacio de alucinación donde parecía destinado a vivir.
Las sombras de los muros se habían alargado notablemente, y ya trepaban por los
bordes de las fachadas cubiertas de hiedra del otro lado.
Al menos, eso lo ayudó a orientarse: el edificio de madera se ubicaba en la
esquina noroeste, entre las tinieblas que se oscurecían cada vez más. El bosquecillo se
encontraba al suroeste.
La zona de la granja, donde todavía se veía a unos pocos trabajadores entre los
cultivos, se extendía por toda la parte noreste del Área. Los animales estaban en el
rincón sureste, mugiendo, aullando y cacareando.
Justo a la mitad del patio, el enorme agujero de la Caja seguía abierto, como
invitándolo a saltar en él e irse a su casa. Cerca de allí, unos seis metros hacia el sur,
había un edificio bajo, de toscos bloques de concreto, sin ventanas y con una
amenazadora puerta de hierro como única entrada. Tenía una gran manija redonda
que parecía una rueda de acero, como las que hay en los submarinos. A pesar de lo
que había visto hacía un rato, no sabía qué sensación era más fuerte: la curiosidad por
saber qué había adentro o el miedo de descubrirlo.
Estaba por examinar las enormes aberturas en la mitad de las paredes del Área,
cuando llegó Chuck con sandwiches, manzanas y dos vasos metálicos con agua. Una
profunda sensación de consuelo se apoderó de él: no estaba totalmente solo en ese
lugar.
—Sartén no se mostró muy feliz al verme asaltar la cocina antes de la hora de la
cena —aclaró, sentándose al lado del árbol y haciéndole una seña para que lo imitara.
Tomó un sandwich pero luego dudó al recordar la imagen espeluznante y monstruosa
de lo que había visto en la choza. Sin embargo, pronto el hambre ganó la partida y le
dio un gran mordisco. El maravilloso gusto del jamón, el queso y la mayonesa
inundaron su paladar.
—Ay, güey —masculló con la boca llena—. Estaba muerto de hambre.
—Te lo dije —repuso Chuck, y atacó su propio sandwich.
Después de un par de bocados, Thomas por fin se atrevió a hacer la pregunta que
lo estaba atormentando.
—¿Cuál es realmente el problema del tal Ben? Ya ni siquiera tiene aspecto
humano.
—No sé —murmuró el gordito distraídamente—. No lo vi.
Se dio cuenta de que el chico no era sincero, pero decidió no presionarlo.
—Bueno, créeme, es mejor que no lo veas.
Siguió comiendo, mordisqueando una manzana, mientras analizaba las grietas
profundas de los muros. Aunque no podía ver bien desde donde se encontraba, había
ebookelo.com - Página 22

algo raro en los bordes de las piedras que estaban en las salidas hacia los pasillos del
exterior. Tuvo una inquietante sensación de vértigo al mirar las altísimas paredes,
como si estuviera suspendido arriba de ellas en vez de estar sentado en la base.
—¿Qué hay allí afuera? —preguntó—. ¿Acaso esto es parte de un gran castillo o
algo parecido?
Chuck titubeó. Se le veía incómodo.
—Humm, yo nunca salí del Área.
Thomas se mantuvo en silencio durante algunos segundos.
—Estás escondiendo algo —repuso por fin, mientras terminaba el último bocado
y bebía un largo trago de agua. La frustración de no recibir respuestas de nadie
comenzaba a destrozarle los nervios. Y saber que, aun si realmente le contestaran,
podrían no estar diciéndole la verdad sólo lo hacía sentirse peor—. ¿Por qué son tan
misteriosos?
—Lo que ocurre es que las cosas son muy extrañas por aquí, y la mayoría de
nosotros no sabe todo. Ni la mitad de todo.
Le molestaba que Chuck no pareciera preocupado por lo que acababa de decir,
que le resultara indiferente que le hubiesen arrebatado su propia vida. ¿Qué problema
tenía esa gente? Se puso de pie y comenzó a caminar hacia la abertura del este.
—Bueno, nadie dijo que no podía dar una vuelta por los alrededores.
Tenía que averiguar algo o se volvería loco.
—¡Hey, espera! —gritó Chuck, corriendo tras él—. Ten cuidado, que están por
cerrarse —agregó, muy agitado.
—¿Cerrarse? —repitió—. ¿Qué estás diciendo?
—Las Puertas, larcho.
—¿Puertas? No veo ninguna puerta.
Se dio cuenta de que Chuck no estaba inventando nada. Había algo obvio que se
le estaba escapando. Una rara inquietud lo embargó y, sin pensarlo, redujo el paso. Ya
no estaba tan interesado en llegar hasta los muros.
—¿Cómo llamarías a esas grandes aberturas? —preguntó Chuck, señalando los
enormes huecos de gran altura de las paredes. Se encontraban a sólo diez metros de
distancia.
—Yo las llamaría grandes aberturas —respondió Thomas, buscando contrarrestar
su inquietud con sarcasmo, aunque sabía que no le estaba dando resultado.
—Bueno, son Puertas y se cierran todas las noches.
Se detuvo, creyendo que Chuck estaba equivocado. Miró hacia arriba, hacia cada
lado, examinó los inmensos bloques de piedra, y entonces el desasosiego se convirtió
en terror.
—¿Qué quieres decir con eso de que se cierran?
—Puedes comprobarlo por ti mismo en un minuto. Los Corredores regresarán
pronto, y entonces esos grandes muros se van a mover hasta que los huecos queden
cerrados.
ebookelo.com - Página 23

—Estás enfermo de la cabeza —exclamó Thomas. No se imaginaba cómo esas
gigantescas paredes pudieran ser movibles. Se sentía tan seguro de eso que se relajó,
pensando que Chuck le estaba haciendo una broma.
Llegaron al inmenso hueco que conducía al exterior.
—Ésta es la Puerta del Este —explicó Chuck, como quien muestra con orgullo
una obra de arte de su creación.
Thomas apenas lo escuchaba; estaba sorprendido por las dimensiones que tenía
todo eso, visto de cerca. La abertura en la pared tendría unos seis metros de ancho y
se elevaba hasta una gran altura. Los bordes eran lisos, a excepción de un extraño
diseño que tenía en ambas partes. En el lado izquierdo de la Puerta del Este había
profundos orificios de varios centímetros de diámetro cavados en la roca, dispuestos a
treinta centímetros de distancia entre sí. Comenzaban cerca del suelo y seguían hasta
arriba de todo.
En el lado derecho, unos conos, también de varios centímetros de diámetro y unos
treinta de largo, sobresalían del borde del muro, situados de la misma forma que los
agujeros que se encontraban en el lado de enfrente. La finalidad era obvia.
—¿No estás bromeando? —preguntó, sintiendo que el miedo lo invadía
nuevamente—. ¿Entonces no te estabas burlando de mí? ¿Los muros se mueven de
verdad?
—¿Por qué iba a inventar algo así?
Le resultaba muy difícil imaginar algo semejante.
—No sé. Yo creí que habría una puerta que se cerraba o una pequeña pared que se
deslizaba desde adentro de la grande. ¿Cómo puede ser que estas paredes se muevan?
Son inmensas y dan la impresión de llevar aquí miles de años.
La idea de que esas moles se cerraran y lo dejaran atrapado dentro del Área era
totalmente aterradora.
Chuck levantó los brazos en señal de clara frustración.
—Qué sé yo. Se mueven y listo. Hacen un chirrido que te rompe los oídos. Lo
mismo ocurre afuera, en el Laberinto: esos muros también se deslizan todas las
noches.
Sorprendido ante el nuevo dato, se volteó bruscamente.
—¿Qué acabas de decir?
—¿Eh?
—Acabas de llamarlo Laberinto. Dijiste: «lo mismo ocurre afuera, en el
Laberinto».
Chuck se puso todo colorado.
—No hablo más contigo. Se acabó la charla.
Caminó de regreso hacia el árbol en donde estaban antes.
Thomas lo ignoró. Estaba más interesado que nunca en lo que sucedía afuera del
Área. ¿Un Laberinto? Delante de él, a través de la Puerta del Este, podía divisar
pasadizos que se dirigían hacia la izquierda, hacia la derecha y hacia delante. Las
ebookelo.com - Página 24

paredes de los pasillos eran similares a las que rodeaban al Área y el piso estaba
hecho de los mismos enormes bloques de piedra del patio. La hiedra parecía mucho
más densa allá afuera. A la distancia, más huecos en los muros conducían a otros
senderos y más lejos, a unos cien metros, el pasadizo que iba hacia delante terminaba
en un callejón sin salida.
—Parece un Laberinto —susurró Thomas, riéndose en su interior, como si todo
no fuera ya suficientemente raro. Habían borrado su memoria y lo habían puesto
dentro de un inmenso Laberinto. De tan alucinante que era todo, resultaba gracioso.
El corazón le dio un vuelco cuando vio que un muchacho salía inesperadamente
de uno de los callejones de la derecha y avanzaba hacia él por el pasillo principal.
Estaba cubierto de sudor, tenía la cara roja y la ropa pegada al cuerpo. Al ingresar al
Área, le echó una mirada rápida a Thomas y se dirigió directamente hacia el edificio
más bajo, ubicado cerca de la Caja.
Clavó los ojos en el exhausto Corredor, sin saber por qué ese nuevo suceso lo
asombraba tanto. ¿Por qué no habrían de salir a explorar el Laberinto? Luego se dio
cuenta de que había más chicos entrando por las otras tres aberturas del Área, todos
tan agotados como el que acababa de pasar corriendo junto a él. No podía haber nada
bueno allá afuera si volvían en esas condiciones.
Observó con curiosidad el encuentro delante de la gran puerta de hierro del
pequeño edificio. Uno de ellos giró la manivela oxidada, gruñendo por el esfuerzo.
Chuck había dicho antes algo acerca de unos Corredores. ¿Qué habrán estado
haciendo allí afuera?, pensó.
La puerta finalmente se destrabó y, con un ruido ensordecedor de metal contra
metal, el chico la abrió por completo. Desaparecieron en el interior, cerrándola con un
gran golpe. Thomas miraba todo mientras su mente se afanaba por encontrar alguna
posible explicación a lo que acababa de suceder. No se le ocurrió nada, pero había
algo en ese edificio viejo y horripilante que le ponía los pelos de punta y le producía
un inquietante escalofrío.
Alguien lo jaló de la manga, sacándolo de sus pensamientos: Chuck había
regresado.
Antes de que pudiera reflexionar, las preguntas brotaron de su boca.
—¿Quiénes son esos tipos y qué estaban haciendo? ¿Qué hay dentro de ese
edificio? —exclamó sin detenerse, mientras giraba señalando la Puerta del Este—. ¿Y
por qué viven todos ustedes dentro de un maldito Laberinto?
La insoportable presión de la incertidumbre le taladraba la cabeza.
—No voy a decir una palabra más —contestó Chuck, con una autoridad
desconocida en su voz—. Creo que debes ir a la cama temprano, necesitas dormir. Ah
—se detuvo, levantó un dedo y aguzó el oído—, está por ocurrir.
—¿Qué cosa? —preguntó, pensando que era un poco extraño que, de pronto,
Chuck actuara como un adulto en vez de ser el niño-desesperado-por-tener-un-amigo
de hacía un momento.
ebookelo.com - Página 25

Se escuchó un gran estruendo, seguido de horribles chirridos y crujidos.
Retrocedió dando traspiés y cayó al suelo. Parecía que la tierra temblaba. Miró a su
alrededor con pánico: los muros se estaban cerrando de verdad, dejándolo atrapado
dentro del Área. Lo invadió una sensación de claustrofobia que comprimió sus
pulmones, como si se llenaran de agua.
—Tranquilo, Nuevito —le gritó Chuck por encima del ruido—. ¡Son sólo los
muros!
Estaba tan fascinado y sacudido por el cierre de las Puertas que apenas lo oyó. Se
puso de pie y dio unos pocos pasos temblorosos hacia atrás para observar mejor, pues
le resultaba muy difícil creer lo que estaba viendo.
La enorme pared de piedra situada a su derecha parecía desafiar todas las leyes de
la física al deslizarse por el suelo lanzando chispas y polvo. El crujido le hizo vibrar
los huesos. Descubrió que sólo esa pared se movía; se dirigía hacia la izquierda, lista
para cerrarse herméticamente una vez que encajaran los conos en los orificios
taladrados de la otra pared. Echó una mirada hacia las otras aberturas. Sentía que su
cabeza giraba más rápido que el cuerpo y que su estómago se sacudía por el mareo y
el vértigo. En los cuatro lados del Área se movían los muros de la derecha hacia la
izquierda, clausurando el hueco de las Puertas.
Imposible, pensó. ¿Cómo pueden hacer eso? Reprimió el impulso de correr hacia
allá, deslizarse por los bloques de roca antes de que se cerraran por completo y huir al
exterior. Pero el sentido común triunfó: el Laberinto contenía más misterios que el
interior del Área.
Trató de imaginarse cómo funcionaba toda esa estructura: gigantescos muros de
piedra de cientos de metros de altura se movían como si fueran puertas corredizas de
vidrio. Una imagen de su pasado apareció fugazmente en sus pensamientos. Hizo un
esfuerzo por retener el recuerdo y completarlo con rostros, nombres, algún lugar, pero
se desvaneció en la oscuridad. Una punzada de tristeza se arremolinó junto a sus otras
emociones.
Observó que la pared de la derecha llegaba al final de su viaje y las salientes
entraban de forma impecable. El estrépito final resonó como un eco a través del Área
mientras las cuatro Puertas quedaban cerradas por completo durante la noche.
Thomas sintió todavía algo de temor y una ráfaga de vértigo. Luego todo desapareció.
Una asombrosa sensación de calma tranquilizó sus nervios y lanzó un largo
suspiro de alivio.
—¡Guau! —exclamó, abrumado por todo lo que había presenciado.
—«No pasa nada», como diría Alby —murmuró Chuck—. Con el tiempo, te
acostumbrarás.
Miró a su alrededor una vez más. La atmósfera del lugar había cambiado por
completo ahora que los muros ya no mostraban ninguna salida.
Trató de imaginarse la finalidad de semejante cosa, y no supo cuál de las
conjeturas era peor: que ellos se habían quedado encerrados allí adentro o que los
ebookelo.com - Página 26

protegían así de algo que se encontraba en el exterior. La idea acabó con el breve
momento de calma, removiendo en su mente un millón de posibilidades —todas ellas
terroríficas— sobre lo que podría vivir afuera, en el Laberinto. El temor lo paralizó
de nuevo.
—Vamos —le dijo Chuck—. Hazme caso. Cuando llega la noche, no hay nada
mejor que estar en la cama.
Thomas comprendió que no tenía otra opción. Hizo todo lo que pudo para
liberarse de aquello que lo oprimía y lo siguió.

ebookelo.com - Página 27

Capítulo 5
Terminaron cerca de la parte de atrás de la Finca —así fue como Chuck llamó a esa
estructura inclinada de madera y ventanas—, en una sombra oscura entre el edificio y
la pared de piedra que estaba detrás.
—¿Adónde vamos? —preguntó Thomas, todavía agobiado por la imagen de
aquellos muros cerrándose. Seguía pensando en el Laberinto, lo invadían la confusión
y el miedo. Se obligó a serenar la mente o se volvería loco—. Si estás esperando el
beso de las buenas noches, más vale que lo olvides —bromeó, creyendo que el humor
agregaría algo de normalidad a la situación.
Chuck estaba muy atento.
—Cállate la boca y quédate cerca.
Respiró con fuerza y levantó los hombros antes de seguir al chico por la parte
trasera del edificio. Anduvieron de puntillas hasta que llegaron a una ventana
pequeña y llena de polvo, de la cual salía un débil rayo de luz que brillaba sobre la
piedra y la enredadera. Escuchó a alguien que se movía en el interior.
—El baño —susurró Chuck.
—¿Y?
Una ola de malestar recorrió su piel.
—Me encanta hacerle esto a la gente. Me produce un gran placer antes de irme a
dormir.
—¿Hacer qué? —preguntó, sospechando que Chuck tramaba algo—. Quizás yo
debería…
—¡Shh!
Sin hacer ruido, el chico trepó a una gran caja de madera, colocada justo debajo
de la ventana y se agachó para que su cabeza no se viera desde el interior. Luego
estiró la mano y dio unos golpecitos en el vidrio.
—Esto es una estupidez —murmuró. No podía haber elegido un peor momento
para hacer una broma: seguro que Newt o Alby estaban allí adentro—. No quiero
meterme en problemas. ¡Acabo de llegar!
Chuck se tapó la boca con la mano para reprimir la risa y golpeó la ventana otra
vez, ignorando la solicitud de Thomas.
Una sombra pasó delante de la luz y luego la ventana se abrió. Thomas se
escondió de un salto, pegándose con fuerza contra el edificio. No podía creer que se
había dejado arrastrar por Chuck para burlarse de alguien. Por el momento, estaba
fuera del ángulo de visión de la ventana, pero sabía que, si la persona que estaba
dentro asomaba la cabeza, estarían perdidos.
—¿Quién anda ahí? —vociferó el chico del baño, con voz áspera e irritada.
Thomas tuvo que contener un grito al darse cuenta de que era Gally. Ya conocía muy
bien esa voz.
ebookelo.com - Página 28

Sin aviso previo, Chuck asomó la cabeza por la ventana y gritó con todas sus
fuerzas. Un ruido fuerte en el interior confirmó que la broma había sido un éxito, y la
letanía de malas palabras que siguió reveló que la víctima no se había quedado muy
feliz con el chiste. Thomas sintió una mezcla de horror y vergüenza.
—¡Te voy a matar, garlopo! —gritó Gally, pero el bromista ya había saltado de la
caja y corría hacia el Área.
Thomas se quedó congelado cuando escuchó que el chico abría la puerta y se
lanzaba a toda velocidad fuera del baño. Apenas logró salir de su aturdimiento, se
encaminó a toda prisa detrás de su nuevo —y único— amigo. En el momento justo de
doblar la esquina, surgió Gally de la Finca gritando, como una bestia feroz que anda
suelta.
Enseguida lo divisó.
—¡Ven aquí! —le ordenó.
Su corazón sucumbió del susto. Todo indicaba que recibiría un golpe.
—Yo no fui. Te lo juro —le dijo, aunque, evaluando el tamaño del muchacho,
comprendió que no tenía por qué estar tan aterrorizado. Gally no era tan grande
después de todo. Podía enfrentarlo si era necesario.
—¿No fuiste tú? —gruñó, acercándose despacio hasta quedar frente a él—.
¿Entonces cómo sabes que hubo algo que no hiciste?
Thomas no respondió. Se sentía muy molesto pero ya no estaba asustado como
antes.
—¿Te crees que soy idiota, Nuevito? —le dijo con ferocidad—. Vi la cara
regordeta de Chuck en la ventana —y señaló con el dedo hacia el pecho de Thomas
—. Pero es mejor que decidas ahora mismo a quiénes quieres como amigos y a
quiénes como enemigos, ¿me oyes? Una broma más como ésa, y no me importa que
sea idea tuya o no, va a correr sangre. ¿Me captas?
Antes de que pudiera contestar, Gally ya se estaba alejando.
Lo único que Thomas quería era que todo ese episodio terminara de una vez.
—Perdón —masculló con una mueca de disgusto por lo tonta que había sonado la
disculpa.
—Yo te conozco —agregó Gally, sin mirar atrás—. Te vi durante la
Transformación y voy a averiguar quién eres.
Observó que el matón desaparecía dentro de la Finca. No podía recordar
demasiado, pero algo le decía que nunca alguien le había desagradado tanto. Estaba
sorprendido de cuánto odiaba a ese tipo. Realmente lo detestaba. Cuando dio media
vuelta para irse, se encontró con Chuck, que miraba fijamente al piso, avergonzado.
—Muchas gracias, amigo.
—Lo lamento. Si hubiera sabido que se trataba de Gally, te aseguro que nunca lo
habría hecho.
Entonces Thomas rió, lo cual lo dejó totalmente asombrado. Una hora antes,
hubiera jurado que nunca más escucharía semejante sonido salir de su boca.
ebookelo.com - Página 29

Chuck lo observó atentamente e hizo una mueca incómoda.
—¿Qué?
Thomas le dio una palmada en la cabeza.
—No lo lamentes. El… larcho se lo merecía, y eso que ni siquiera sé todavía qué
es un larcho. Estuvo increíble. —De pronto se sintió mucho mejor.
Un par de horas después, estaba acostado en una bolsa de dormir al lado de
Chuck, sobre una cama de hierba cercana a los jardines. Era un vasto terreno con
césped que él no había notado antes, y muchos del grupo lo utilizaban como lugar
para pasar la noche. Pensó que eso era extraño, pero parecía que no había espacio
suficiente dentro de la Finca. Al menos estaba cálido, lo cual hizo que se preguntara
por millonésima vez dónde se encontraban. A su mente le resultaba muy difícil
recordar nombres de lugares, países, gobernantes o cómo era la estructura del mundo.
Ninguno de los Habitantes tenía la menor idea; y si la tenían, no estaban dispuestos a
compartirla.
Se quedó allí echado en silencio, mirando las estrellas, arrullado por el suave
murmullo de las conversaciones que se escuchaban por el Área. El sueño estaba a
kilómetros de distancia y no podía sacarse de encima la desesperanza que consumía
su cuerpo y su mente. La alegría pasajera de la broma de Chuck se había
desvanecido. Había sido un día extraño e interminable.
Era todo tan… raro. Se acordaba de muchos detalles de la vida: la comida, la
ropa, estudiar, jugar, conceptos generales de la organización del universo. Pero
cualquier dato específico y personal que conformara un recuerdo real y completo
había sido borrado de alguna forma que desconocía. Era como mirar una imagen a
través de un vidrio empañado. Más que nada, se sentía triste.
Chuck interrumpió sus pensamientos.
—Bueno, Nuevito, sobreviviste al Primer Día.
—Apenas.
Ahora no, quería decirle, no estoy con ánimo.
Su compañero se incorporó y se apoyó sobre el codo.
—Aprenderás mucho en un par de días y te acostumbrarás al funcionamiento de
este lugar. ¿Va?
—Humm… sí, va, supongo. ¿De dónde habrán sacado todas esas frases y
palabras extrañas? —parecía que hubieran tomado otro idioma y lo hubieran unido
con el propio.
Chuck pareció desmoronarse.
—No sé. No olvides que hace sólo un mes que estoy aquí.
Se puso a pensar en Chuck, si sabría más de lo que decía. Era un chico peculiar,
gracioso y parecía inocente, pero… Era tan misterioso como todo en el Área.
Pasaron unos minutos, sintió que el largo día finalmente lo vencía. Cuando el
sueño empezaba a invadirlo, un pensamiento inesperado brotó en su cabeza, como
metido a empujones, y no estaba seguro de saber de dónde provenía.
ebookelo.com - Página 30

De repente, el Área, los muros, el Laberinto, todo le resultó… conocido. Cómodo.
Una ola de calidez se extendió por su pecho y, por primera vez desde su llegada, no
sintió que ése fuera el peor lugar del universo. Se calmó, sus ojos se agrandaron, la
respiración se detuvo por un momento prolongado. ¿Que acaba de pasar?, pensó.
¿Qué cambió? La sensación de que las cosas iban a estar bien, irónicamente, lo
inquietó un poco.
Sin entender bien cómo, sabía lo que tenía que hacer. El descubrimiento era raro y
familiar a la vez, y parecía ser lo correcto.
—Quiero ser uno de esos tipos que van allá afuera —dijo en voz alta, sin saber si
Chuck estaba todavía despierto—. Adentro del Laberinto.
—¿Qué? —fue la respuesta de Chuck, con un dejo de enojo en la voz.
—Los Corredores —respondió, deseando saber de dónde venía todo eso—. Sea lo
que sea que estén haciendo ahí, yo también quiero ser parte de eso.
—No tienes la más mínima idea de lo que estás diciendo —gruñó Chuck,
mirando hacia el otro lado—. Duérmete.
Thomas sintió renacer su confianza, aunque realmente no sabía lo que decía.
—Quiero ser Corredor.
Chuck se volteó otra vez y se apoyó en el codo.
—Puedes ir olvidándote de esa tontería en este instante.
Le sorprendió la respuesta del chico, pero volvió a la carga.
—No trates de…
—Thomas. Nuevito. Amigo mío. Olvídalo.
—Mañana le voy a contar a Alby —y siguió pensando: Corredor… Ni siquiera sé
qué significa. ¿Me habré vuelto completamente loco?
Chuck se acostó riendo.
—Eres un pedazo de plopus. Duérmete de una vez.
Pero él no podía abandonar la cuestión.
—Hay algo allá afuera… que me resulta familiar.
—Vete… a… dormir.
Entonces comprendió: fue como si las piezas de un rompecabezas se hubieran
colocado mágicamente en su lugar. No sabía cuál sería la imagen final, pero sintió
que las palabras pronunciadas a continuación venían de otra persona.
—Chuck, creo que… ya estuve aquí antes.
Oyó que su amigo se sentaba y tomaba aire. Sin embargo, miró hacia el otro lado
y se negó a decir una sola palabra más para no arruinar esa nueva sensación de
aliento ni eliminar la calma que inundaba su corazón.
El sueño llegó más fácilmente de lo que había imaginado.

ebookelo.com - Página 31

Capítulo 6
Alguien sacudió a Thomas para levantarlo. Cuando abrió los ojos vio una cara que lo
contemplaba atentamente desde arriba. A su alrededor, reinaban las sombras y la
oscuridad de la madrugada. Quiso decir algo, pero una mano fría le cerró la boca con
fuerza. Entró en pánico hasta que descubrió quién era.
—Shh, Nuevito. No queremos despertar a Chuck, ¿verdad?
Era Newt, el tipo que parecía ser el segundo en el mando. El aire se impregnó con
su aliento matutino.
Aunque estaba sorprendido, la sensación de alarma desapareció de inmediato. No
podía evitar preguntarse qué querría ese chico de él. Asintió con la mirada, hasta que
finalmente Newt retiró la mano.
—Vamos, Novato —susurró. Se estiró y lo ayudó a incorporarse. Era tan fuerte
que parecía que podía arrancarle el brazo—. Debo mostrarte algo antes del despertar.
Cualquier resto de sueño que quedara en su cabeza ya se había desvanecido.
—Bueno —dijo simplemente, listo para acompañarlo. Sabía que tenía que estar
atento, ya que todavía no tenía motivos para confiar en nadie. Pero la curiosidad lo
derrotó y se puso los zapatos rápidamente—. ¿Adónde vamos?
—Sólo sígueme y no te alejes.
Pasaron sigilosamente entre los cuerpos dormidos, que yacían desparramados por
el suelo. Thomas tropezó varias veces. Al pisar la mano de alguien, escuchó un grito
agudo de dolor y recibió un golpe en la pantorrilla.
—Lo siento —murmuró, ignorando la mirada molesta de su guía.
Una vez que dejaron la zona del césped y pisaron la piedra gris del patio, Newt
comenzó a correr hacia el muro occidental. Al principio, Thomas dudó, sin saber por
qué era necesario apurarse, pero enseguida se recuperó y lo siguió a la misma
velocidad.
La luz era tenue, pero los obstáculos se cernían como sombras más oscuras,
permitiéndole andar muy rápido. Newt se detuvo justo al lado del enorme muro que
se levantaba encima de ellos: otra imagen al azar que surgía como un recuerdo
borroso en la memoria perdida. Observó unas lucecitas rojas que brillaban en
distintas partes de la pared: se movían, frenaban, se encendían y apagaban.
—¿Qué son? —susurró, rogando que su voz no sonara tan temblorosa como él la
sentía. El resplandor intermitente de las luces ocultaba una advertencia.
Newt se encontraba a menos de un metro de la tupida cortina de hiedra.
—Carajo, cuando tengas que saber algo, lo sabrás, Nuevito.
—Bueno, es medio estúpido mandarme a un lugar donde nada tiene sentido y no
contestar mis preguntas —repuso, sorprendido ante su repentino valor—. Larcho —
agregó, cargando la palabra de sarcasmo.
Newt lanzó una carcajada, pero de inmediato la cortó.
ebookelo.com - Página 32

—Me caes bien, Novato. Ahora cállate y déjame mostrarte algo.
Dio un paso adelante, hundió las manos en la enredadera y separó varias lianas de
la pared. Apareció una ventana cuadrada de unos sesenta centímetros, con un vidrio
opaco y polvoriento. Como todavía estaba oscuro, parecía que lo habían pintado de
negro.
—¿Qué estamos buscando? —preguntó en voz baja.
—Aguántate un poco, shank. Algo va a aparecer en cualquier momento.
Pasó un minuto. Dos. Varios más. Thomas movía nerviosamente los pies,
preguntándose cómo Newt podía estar ahí tan tranquilo, con la mirada fija en la
oscuridad.
Luego todo cambió.
Unos rayos de luz fantasmagórica brillaron por la ventana, proyectando un
ondulante arco iris en la cara y el cuerpo de Newt, como si estuviera al lado de una
alberca iluminada. Thomas permaneció inmóvil, entrecerrando los ojos para descifrar
lo que había del otro lado. Sintió un nudo en la garganta. ¿Qué es eso?, pensó.
—Allá afuera está el Laberinto —susurró Newt con los ojos abiertos, como en
estado de trance—. Todo lo que hacemos, nuestra vida, Nuevito, gira alrededor de él.
Pasamos cada precioso segundo del día tratando de resolver algo que parece no tener
una maldita solución, ¿entiendes? Queremos mostrarte por qué no hay que meterse
con él y que veas por qué esas estúpidas paredes se cierran cada noche. Así te
quedará claro el motivo por el cual no tienes que posar tus sucios pies más allá de
estos muros.
Retrocedió, con la enredadera todavía en las manos, y le hizo un gesto para que
tomara su lugar junto a la ventana.
Thomas se inclinó hacia delante hasta que su nariz tocó la superficie fría. Le tomó
unos segundos enfocar sus ojos en el objeto que se movía del otro lado y poder
distinguir algo a través de la mugre y el polvo. Cuando lo logró, sintió que se le
atoraba la respiración en la garganta, como si un viento helado hubiera pasado por allí
congelando el aire.
Una criatura bulbosa y amorfa, del tamaño de una vaca, se agitaba y se retorcía en
el suelo de uno de los pasillos de afuera. Trepó la pared opuesta y luego saltó hacia la
ventana de vidrio grueso dando un golpazo. Thomas pegó un alarido y se alejó
bruscamente de la pared. Pero la cosa rebotó hacia atrás, dejando el vidrio intacto.
El respiró profundamente y se inclinó otra vez. Estaba muy oscuro para poder ver
con claridad, pero los flashes de unas luces extrañas que provenían de una fuente
desconocida revelaban una imagen borrosa de púas plateadas y carne brillante. De su
cuerpo sobresalían unos siniestros miembros a modo de brazos, que tenían
mecanismos en los extremos: una cuchilla de una sierra, una colección de tijeras,
varillas largas cuya función era difícil de adivinar.
Era una mezcla espeluznante de animal y máquina, y parecía percibir que la
estaban observando. Daba la impresión de que sabía lo que ocultaban los muros del
ebookelo.com - Página 33

Área y quería entrar para darse un banquete de carne humana. Thomas sintió que un
terror helado brotaba en su pecho y le dificultaba la respiración. Con pérdida de
memoria y todo, estaba seguro de que nunca había visto algo tan horroroso.
Retrocedió, mientras se desvanecía la valentía que había sentido la tarde anterior.
—¿Qué es esa cosa?
Algo se estremeció dentro de sus entrañas y se preguntó si podría volver a comer
otra vez.
—Los llamamos Penitentes —contestó Newt—. Tipos desagradables, ¿no?
Puedes estar contento de que sólo salen por la noche. Deberías agradecerles a estas
malditas paredes.
Trató de calmarse mientras imaginaba la manera de ir allí afuera alguna vez. Su
deseo de convertirse en Corredor había recibido un duro golpe. Pero, por alguna
extraña razón, sabía que tenía que hacerlo. Era una sensación tan rara, especialmente
después de lo que acababa de ver.
Newt echó una mirada indiferente a la ventana.
—Ahora sabes qué es lo que acecha en el Laberinto, mi amigo. Y que no estamos
para bromas. Has sido enviado al Área, Novato, y todos esperamos que sobrevivas y
nos ayudes a cumplir con nuestra misión.
—¿Y cuál es? —preguntó, aunque la respuesta le producía terror.
Newt se dio vuelta y lo miró directo a los ojos. Las primeras huellas del amanecer
ya habían asomado y Thomas pudo ver cada detalle de su cara: la piel tirante, la
frente arrugada.
—Descubrir la forma de salir de aquí, Nuevito —repuso—. Es eso, resolver los
enigmas del maldito Laberinto y encontrar el camino a casa.
Un par de horas después, una vez que las Puertas se reabrieron, retumbando y
sacudiendo el piso, Thomas se sentó ante una mesa inclinada fuera de la Finca. No
podía pensar en otra cosa que en los Penitentes: cuál era su función, qué hacían allá
afuera toda la noche. Cómo sería el ataque de algo tan terrible.
Trató de quitarse la imagen de la cabeza y pasar a otra cosa. Los Corredores.
Apenas habían partido sin decir nada a nadie. Habían salido disparados hacia el
Laberinto a toda velocidad, desapareciendo tras los recodos. Su mente seguía
trabajando mientras comía los huevos con tocino, sin hablar con nadie; ni siquiera
con Chuck, que desayunaba en silencio a su lado. El pobre chico había quedado
exhausto tratando de entablar una conversación, pero Thomas se había negado a
responder. Todo lo que quería era que lo dejaran en paz.
No podía comprender lo que ocurría. Su cerebro estaba sobrecargado de
información esforzándose por escudriñar lo imposible de la situación. ¿Cómo podía
ser que un Laberinto, con muros tan altos e inmensos, fuera tan grande que una
decena de chicos no hubieran encontrado todavía la salida, después de quién sabe
cuánto tiempo que llevaban intentándolo? ¿Cómo podía existir semejante estructura?
Y, lo que era más importante, ¿por qué? ¿Cuál podía ser el objetivo de hacer algo así?
ebookelo.com - Página 34

¿Para qué estaban todos ellos ahí? ¿Y desde hacía cuánto?
Por más que tratara de evitarlo, su cabeza volvía una y otra vez a la imagen del
horroroso Penitente. Era como un fantasma que parecía saltar sobre él cada vez que
parpadeaba o se frotaba los ojos.
Sabía que era un chico inteligente y, de alguna forma, también lo sentía en su
cuerpo. Pero nada de lo relacionado con ese lugar tenía sentido. Excepto una cosa.
Tenía que ser un Corredor. ¿Por qué estaría tan seguro de eso, incluso después de
haber visto lo que vivía en el Laberinto?
Una palmada en el hombro lo sacó de sus reflexiones. Alby se encontraba detrás
de él con los brazos cruzados.
—Qué aspecto tan relajado tienes —comentó—. ¿Pudiste disfrutar de una
hermosa vista esta madrugada a través de la ventana?
Se levantó deseando que hubiera llegado el momento de las respuestas, o
buscando quizás una distracción para sus pensamientos sombríos.
—Suficiente como para querer saber más acerca de este lugar —dijo, esperando
no provocar el mal genio que había visto desatarse en ese tipo el día anterior.
Alby asintió.
—Tú y yo, larcho. La Visita comienza ahora —dijo, y comenzó a moverse pero
luego se detuvo, con un dedo en alto—. No hay preguntas hasta el final, ¿me captas?
No tengo tiempo para parlotear contigo todo el día.
—Pero… —comenzó a decir. Dejó de hablar cuando las cejas de Alby se
arquearon. ¿Por qué tenía que ser tan cretino?—. Pero explícame todo.
La noche anterior había decidido no contarle a nadie más lo extrañamente
familiar que le resultaba el lugar, ese raro sentimiento de que había estado antes allí y
podía recordarlo. Compartir todo eso le pareció una muy mala idea.
—Voy a decirte lo que yo quiera, Nuevito. Vamos.
—¿Puedo ir? —preguntó Chuck desde la mesa.
Alby estiró la mano y le pellizcó la oreja.
—¡Aay! —chilló el niño.
—¿Acaso no tienes trabajo, pichón? —le preguntó—. Hay mucha limpieza por
hacer.
Chuck levantó los ojos en señal de irritación y luego miró a Thomas.
—Que te diviertas.
—Haré lo posible —le contestó. De pronto, sintió pena por Chuck. Deseó que los
demás lo trataran mejor. Pero él no podía hacer nada al respecto, ya era hora de irse.
Se alejó con Alby, esperando que ésa fuera la inauguración oficial de la Visita
Guiada.

ebookelo.com - Página 35

Capítulo 7
Comenzaron por la Caja, que en ese momento permanecía cerrada. Era una puerta
doble de metal apoyada contra el suelo, cubierta con una pintura blanca agrietada y
oxidada. Había mucha más luz y las sombras se movían en la dirección opuesta a la
que Thomas había visto el día anterior. Todavía no había divisado el sol, pero daba la
impresión de que iba a aparecer sobre la pared oriental en cualquier momento. Alby
apuntó hacia abajo señalando las puertas.
—Esto es la Caja. Una vez por mes, recibimos Novatos como tú, nunca falla. Una
vez por semana, nos llegan suministros, ropa, algo de comida. No necesitamos
mucho, prácticamente nos abastecemos nosotros mismos.
Thomas hizo una señal afirmativa. Sentía que el cuerpo le ardía de ganas de hacer
preguntas. Necesito cinta adhesiva para pegarme la boca, pensó.
—Esa Caja es una sorpresa constante para nosotros, ¿me captas la idea? —
continuó—. No sabemos de dónde vino, cómo llegó hasta aquí, ni quién está a cargo.
Los larchos que nos mandaron aquí no nos dijeron nada. Tenemos toda la electricidad
que necesitamos, cultivamos y criamos casi todo lo que comemos, nos hacemos la
ropa y todo lo demás. Una vez tratamos de enviar a un Novato de vuelta en la Caja.
No se movió hasta que lo sacamos de ahí.
Thomas se preguntó qué habría debajo de las puertas cuando la Caja no estaba
allí, pero contuvo la lengua. Sentía una mezcla de curiosidad, frustración y asombro,
todo matizado con el recuerdo constante del horroroso Penitente de esa madrugada.
Alby continuaba hablando sin molestarse en mirarlo a los ojos.
—El Área está dividida en cuatro sectores —levantó los dedos mientras los
enumeraba—: Jardines, Matadero, Finca, Lápidas. ¿Lo captaste?
Vaciló, pero después asintió con cara de confusión.
Los párpados de Alby se sacudieron brevemente y siguió hablando. Parecía que
pensaba en todas las cosas que podría estar haciendo en ese momento. Señaló hacia la
esquina del noreste, donde se encontraban los campos y los árboles frutales.
—Los Jardines. Allí tenemos los cultivos. El agua viene por cañerías que se
encuentran en el suelo: siempre han estado, de lo contrario habríamos muerto de
hambre hace mucho tiempo. Nunca llueve aquí. Jamás —y apuntó al rincón del
sureste, la sección de los corrales y el granero—. El Matadero, donde criamos y
matamos animales —luego señaló hacia el sector de las viviendas lastimosas—. La
Finca. Ese estúpido lugar es dos veces más grande de lo que era cuando llegó el
primero de nosotros, porque seguimos haciendo agregados cada vez que nos mandan
madera y plopus. No será bonito, pero funciona. De todos modos, la mayoría duerme
afuera.
Thomas se sentía mareado ante las innumerables preguntas que daban vueltas en
su mente.
ebookelo.com - Página 36

Por último, le tocó el turno a la esquina del suroeste, la zona del bosque. Tenía
adelante varios árboles raquíticos y bancas.
—La llamamos las Lápidas. El cementerio está atrás, en ese rincón, donde el
bosque es más denso. No hay mucho más. Puedes ir ahí a sentarte, descansar, lo que
quieras —aclaró su garganta, como queriendo cambiar de tema—. Pasarás las
próximas dos semanas trabajando un día con cada uno de los Encargados de los
diferentes trabajos, hasta que sepamos para qué eres bueno. Fregón, Albañil,
Embolsador, Arador. Siempre surge algo. Vamos.
Caminó hacia la Puerta del Sur, ubicada entre lo que él había llamado las Lápidas
y el Matadero. Thomas lo siguió, arrugando la nariz ante el súbito olor a suciedad y
abono que venía de los corrales. ¿Un cementerio?, pensó. ¿Para qué necesitarán un
cementerio en un lugar lleno de adolescentes? Eso lo inquietó aún más que algunas
de las palabras que Alby repetía, como Fregón o Embolsador, que tampoco le
resultaban muy agradables. Una vez más estuvo a punto de interrumpirlo, pero
mantuvo la boca cerrada.
Frustrado, desvió su atención hacia los corrales del sector del Matadero. Varias
vacas masticaban y rumiaban de un comedero lleno de heno verdoso. Los cerdos
retozaban en medio del lodo, y sólo el movimiento ocasional de alguna cola era la
señal de que aún estaban vivos. Había un corral de ovejas, un gallinero y jaulas con
pavos. Los trabajadores andaban muy atareados por la zona; daba la impresión de que
se habían pasado toda la vida en una granja.
¿Por qué será que recuerdo a estos animales?, se preguntó. Nada le parecía
nuevo ni interesante: sabía cómo se llamaban, lo que comían normalmente, cuál era
su aspecto. ¿Por qué se acordaba de esos detalles y no de dónde había visto antes a
esos animales o con quién? Su pérdida de la memoria era desconcertante por lo
compleja.
Alby señaló hacia el amplio establo situado en el rincón trasero, cuya pintura roja
ya se había decolorado adquiriendo un tono cobrizo pálido.
—Allí atrás trabajan los Carniceros. Una tarea desagradable y asquerosa. Si te
gusta la sangre, ése es tu lugar.
Thomas sacudió la cabeza. Esa ocupación no le sonaba nada bien. Mientras
continuaban la caminata, dirigió su atención hacia el otro lado del Área, donde
estaban las Lápidas. A medida que se internaban en ese rincón, la arboleda se volvía
más densa y espesa, más viva y con más follaje. A pesar de la hora del día, unas
sombras oscuras cubrían la zona más profunda del bosque. Miró hacia arriba
entrecerrando los ojos, y pensó que finalmente el sol debería haber aparecido, pero
todo estaba raro, más anaranjado que de costumbre. Consideró que ése era,
seguramente, otro ejemplo de su extraña memoria selectiva.
Llevó otra vez la mirada hacia las Lápidas, pero un disco incandescente seguía
flotando delante de su vista. Al parpadear para quitarse la imagen, vio las luces rojas
otra vez, deslizándose y destellando en la oscuridad del bosque. ¿Qué son esas
ebookelo.com - Página 37

cosas?, pensó, disgustado porque el líder se negaba a contestar sus preguntas. El
secreto le resultaba irritante.
Alby se detuvo y Thomas descubrió con sorpresa que habían llegado a la Puerta
del Sur: los dos muros y la salida se elevaban sobre ellos.
Los gruesos bloques de piedra gris estaban agrietados y cubiertos de una añosa
enredadera. Estiró el cuello para divisar la parte superior de las paredes. Su cabeza
parecía girar, provocándole la extraña sensación de que estaba mirando hacia abajo y
no hacia arriba. Retrocedió un paso tambaleándose, nuevamente impresionado por la
estructura de su nueva casa. Luego volvió su atención a Alby, que estaba de espaldas
a la salida.
—Allá afuera está el Laberinto —dijo Alby, pasando el pulgar sobre el hombro.
Luego hizo una pausa. Thomas miró atentamente en esa dirección, a través del hueco
entre las paredes, que servía de salida del Área. Los pasillos de afuera eran muy
parecidos a los que había visto desde la ventana junto a la Puerta del Este, temprano
en la mañana. Sintió un escalofrío al imaginar que un Penitente podía aparecer y
atacarlos en cualquier momento. Se fue hacia atrás antes de darse cuenta de lo que
estaba haciendo. Tranquilo, se dijo a sí mismo, avergonzado.
Alby prosiguió.
—Hace dos años que estoy aquí. Nadie estuvo más que eso. Los pocos anteriores
a mí ya están muertos. —Los ojos de Thomas se abrieron y se le aceleró el corazón
—. Durante dos años tratamos de encontrar una salida a esto, sin suerte. Allí afuera
hay unas malditas paredes que se mueven por la noche igual que estas Puertas de
aquí. Hacer mapas de la zona tampoco es fácil, nada lo es —señaló con la cabeza en
dirección al edificio de concreto en el que habían ingresado los Corredores la noche
anterior.
Otra punzada de dolor atravesó su cabeza. Había tantas cosas que procesar de
golpe. ¿Llevaban dos años allí? ¿Los muros del Laberinto se movían? ¿Cuántos
habían muerto? Se adelantó para ver el Laberinto por sí mismo, como si las
respuestas estuvieran impresas en las paredes exteriores.
Alby estiró la mano y le empujó el pecho, haciéndolo retroceder y tropezarse.
—No se pasa hacia allá afuera, larcho.
Tuvo que contener el orgullo.
—¿Por qué no?
—¿Crees que te mandé a Newt antes del despertar sólo por diversión? Esa es la
Regla Número Uno, idiota, la única que no se te perdonará si no la respetas. Nadie,
nadie, tiene permiso para entrar en el Laberinto excepto los Corredores. Rompe esa
regla y si no te matan antes los Penitentes, te matamos nosotros. ¿Me captas?
Thomas asintió, refunfuñando por dentro, seguro de que exageraba. Al menos,
eso esperaba. De cualquier manera, si le había quedado alguna duda de lo que había
hablado con Chuck la noche anterior, ésta se había esfumado por completo. Quería
ser Corredor y nada lo detendría. Muy dentro de sí, sabía que tenía que ir allá afuera y
ebookelo.com - Página 38

entrar en el Laberinto. A pesar de todo lo que había aprendido y presenciado ese día,
sentía que hacerlo era una necesidad.
Un movimiento en lo alto de la pared situada a la izquierda de la Puerta del Sur
llamó su atención. Después del sobresalto, reaccionó justo a tiempo para ver un
destello plateado que desaparecía entre el follaje.
Apuntó con el dedo hacia arriba del muro.
—¿Qué fue eso? —preguntó, antes de que lo hiciera callar otra vez. Alby ni se
molestó en mirar.
—No hay preguntas hasta el final, larcho. ¿Cuántas veces te lo tengo que decir?
—le advirtió. Luego hizo una pausa y lanzó un suspiro—. Son Escarabajos. Es la
forma en que los Creadores nos vigilan. Más vale que no…
El sonido de una alarma atronadora interrumpió sus palabras. Thomas se tapó los
oídos con las manos. Los latidos de su corazón se aceleraron. Observó a su alrededor,
mientras la sirena seguía retumbando. Sus ojos se posaron en Alby. El líder no estaba
asustado, más bien… confundido. Asombrado.
—¿Qué pasa? —preguntó. Al ver que su guía no parecía creer que el mundo se
iba a acabar, se quedó más tranquilo. Pero aun así, ya estaba cansado de sentirse
constantemente atacado por el pánico.
—Eso es raro —fue todo lo que dijo Alby, fijando la vista en el Área con los ojos
entrecerrados. Thomas notó que había gente en los corrales del Matadero que miraba
hacia todos lados con el mismo desconcierto.
Un niño flaquito cubierto de lodo le gritó a Alby:
—¿Qué es todo eso? —preguntó, echándole una mirada a Thomas por alguna
razón.
—No lo sé —le respondió Alby con voz distante.
Pero Thomas ya no podía soportarlo más.
—¡Alby! ¿Qué está pasando?
—¡La Caja, garlopo! —exclamó, y salió disparado hacia el centro del Área con
paso tan enérgico que a Thomas le dio la impresión de que tenía miedo.
—¿Y qué pasa con la Caja? —replicó, corriendo para alcanzarlo. ¡Háblame!,
tenía ganas de gritarle. Pero Alby no le contestó ni disminuyó el paso.
Al acercarse al hueco, Thomas pudo ver a decenas de chicos dando vueltas por el
patio. Intentó controlar el pánico que iba en aumento, diciéndose a sí mismo que todo
estaría bien, que tenía que existir una explicación razonable a todo eso. Cuando
divisó a Newt le gritó:
—Newt, ¡¿qué está pasando?!
El chico lo observó rápidamente y se acercó a él. Lucía sorprendentemente calmo
en medio del caos y le dio una palmada en la espalda.
—Significa que un maldito Novato está subiendo en la Caja —contestó, y
después hizo una pausa, como esperando impresionarlo—. Eso es, ahora mismo.
—¿Y?
ebookelo.com - Página 39

Al mirarlo más atentamente, Thomas se dio cuenta de que lo que había
confundido con calma era en realidad incredulidad, tal vez hasta entusiasmo.
—¿Y? —repitió Newt, boquiabierto—. Nunca aparecieron dos Novatos en el
mismo mes, mucho menos durante dos días seguidos.
No bien dijo eso, se alejó corriendo hacia la Finca.

ebookelo.com - Página 40

Capítulo 8
Después de sonar durante dos largos minutos, la alarma finalmente se apagó. Una
multitud se había congregado en el patio alrededor de las puertas de acero, a través de
las cuales Thomas había llegado el día anterior. ¿Ayer?, pensó sobresaltado. ¿Fue
realmente ayer?
Alguien lo golpeó en el hombro. Era Chuck, que estaba otra vez a su lado.
—¿Cómo va todo, Novato? —le preguntó.
—Bien —respondió, aunque nada podía estar más lejos de la realidad. Señaló las
puertas de la Caja—. ¿Por qué andan tan frenéticos? ¿Acaso no vinieron todos de la
misma forma?
Chuck se encogió de hombros.
—No sé. Supongo que siempre fue algo regular. Uno por mes, todos los meses, el
mismo día. Tal vez los que están a cargo se dieron cuenta de que no fuiste más que un
gran error y mandaron a alguien para reemplazarte —y lanzó una risita traviesa
mientras le daba un codazo en las costillas.
El tono agudo de su voz, inexplicablemente, alegró a Thomas: Chuck cada vez le
caía mejor.
—Eres un pesado. En serio —contestó, echándole una mirada simulada de
disgusto.
—Ya sé. Pero ahora somos amigos, ¿no es cierto? —repuso el niño, con una
carcajada que sonó como un resoplido chillón.
—Me parece que no tengo muchas opciones —confesó. Pero la verdad era que él
necesitaba un amigo y Chuck le venía muy bien.
El chico cruzó los brazos con aspecto de satisfacción.
—Me alegra que eso ya esté arreglado, Nuevito. Todos necesitan un amigo en
este lugar.
Thomas lo tomó del cuello como jugando.
—Muy bien, amigo, entonces llámame por mi nombre, Thomas, o te empujo por
el hueco después de que la Caja se vaya —bromeó, al tiempo que sus palabras
disparaban una idea en su cabeza—. Espera un momento, ¿alguna vez ustedes…?
—Ya lo intentamos —lo interrumpió Chuck, antes de que pudiera terminar.
—¿Qué cosa?
—Escondernos en la Caja después de una entrega —contestó—. No baja hasta
que no está totalmente vacía. Recordó que Alby le había contado lo mismo.
—Lo sabía. Pero ¿y si…?
—Ya lo intentamos.
Thomas reprimió un gruñido. Esto se estaba volviendo muy irritante.
—Hombre, es muy difícil hablar contigo. ¿Qué es lo que ya hicieron?
—Bajar por el agujero después de que la Caja hubiera bajado. No se puede. Las
ebookelo.com - Página 41

puertas se abren pero sólo hay un vacío negro. Nada. No hay cuerdas. Cero. Thomas
no podía creer que eso fuera posible.
—¿Han…?
—Ya lo intentamos. Esa vez Thomas sí lanzó un gruñido.
—Está bien. ¿Y ahora qué?
—Arrojamos algunas cosas por el hueco, pero nunca escuchamos que tocaran el
piso.
Hizo una pausa antes de responder. No quería que lo interrumpiera de nuevo.
—¿Eres adivino acaso? —comentó, con una gran dosis de sarcasmo.
—No. Soy un tipo brillante. Eso es todo —repuso el gordito, guiñándole el ojo.
—Chuck, no vuelvas a hacer eso —le dijo con una sonrisa.
El chico era realmente exasperante, pero había algo en él que hacía que las cosas
fueran más tolerables. Respiró hondo y volvió la vista hacia la multitud reunida en el
centro del patio.
—Entonces, ¿cuánto falta para que llegue el envío? —En general, tarda una
media hora después de la alarma. Thomas pensó un segundo. Tenía que haber algo
que ellos no hubieran intentado.
—¿Estás seguro de lo que me dijiste? ¿Alguna vez…? —hizo una pausa
esperando una intervención de Chuck, pero no la hubo—. ¿Alguna vez trataron de
hacer una soga?
—Sí, con una enredadera. Ellos hicieron una larguísima. Digamos solamente que
ese experimento no terminó muy bien.
—¿Qué quieres decir? —¿Y ahora qué?, pensó.
—Yo no estaba aquí, pero escuché que el chico que se ofreció como voluntario
había bajado sólo unos tres metros cuando algo pasó zumbando y lo cortó en dos.
—¿Qué? —rio Thomas—. No te creo ni por un segundo.
—No me digas, sabelotodo. Yo vi los huesos del pobre desgraciado. Cortado en
dos mitades como si fuera una manzana. Lo tienen en una caja como advertencia para
que a nadie se le ocurra ser tan estúpido.
Esperó que Chuck se echara a reír y le dijera que todo había sido un chiste. Pero
la risa nunca llegó.
—¿Estás hablando en serio?
Chuck lo miró fijamente.
—Yo no miento, Nov… Thomas. Vayamos a ver quién aparece. No puedo creer
que te toque ser el Novato sólo por un día, cara de plopus.
Mientras se acercaban, le hizo la pregunta que faltaba.
—¿Cómo saben que no se trata sólo de provisiones o cualquier otra cosa?
—La alarma no se dispara cuando eso pasa —respondió sencillamente el niño—.
Los suministros suben cada semana a la misma hora. Hey, mira —dijo, mientras
apuntaba a alguien en el grupo. Era Gally, que los observaba con odio.
—Shank —agregó—. Me parece que no le caes nada bien.
ebookelo.com - Página 42

—Sí, ya me di cuenta —masculló Thomas. El sentimiento era mutuo.
Chuck le dio un ligero codazo y los dos continuaron caminando hacia el grupo.
Después de ver a Gally, cualquier pregunta que tuviera había quedado olvidada. Ya
no tenía ganas de hablar.
El niño, aparentemente, sí.
—¿Por qué no vas y le preguntas qué problema tiene? —preguntó, tratando de
sonar como un tipo rudo.
Thomas quería creer que tenía las agallas suficientes, pero la propuesta de su
amigo le pareció la peor idea del mundo.
—Bueno, para empezar, él tiene muchos más aliados. No es la persona que yo
elegiría para iniciar una pelea.
—Ya sé, pero tú eres más listo. Y apuesto a que más rápido. Podrías darle una
paliza a él y a todos sus compañeros.
Uno de los chicos que estaba delante de ellos echó una ojeada por arriba del
hombro con cara de enojo.
Debe ser un amigo de Gally, pensó.
—¿Puedes callarte? —le advirtió Thomas a Chuck con un bufido.
Una puerta se cerró detrás de ellos: eran Alby y Newt que venían de la Finca. Los
dos parecían muy agotados.
Al momento de verlos recordó de inmediato a Ben, esa horrorosa imagen del
chico agonizando en la cama.
—Tienes que contarme qué es todo ese tema de la Transformación, hermano.
¿Qué han estado haciendo esos dos ahí dentro con ese pobre chico?
Chuck volvió a poner su expresión de indiferencia.
—No conozco los detalles. Los Penitentes te hacen cosas malas, someten tu
cuerpo a algo horrible. Cuando todo termina, quedas… distinto.
Thomas intuyó que ése era el momento para recibir una respuesta en serio.
—¿Distinto? ¿De qué estás hablando? ¿Y qué tiene que ver eso con los
Penitentes? ¿Eso es lo que quiso decir Gally con que «había sido pinchado»?
—¡Shh! —contestó, llevándose un dedo a la boca.
Thomas casi aullaba de la desesperación, pero se quedó callado. Resolvió hacer
que Chuck le contara todo más tarde, con ganas o sin ellas.
Después de abrirse paso entre la gente, Alby y Newt se ubicaron justo sobre las
puertas que conducían a la Caja. Todos guardaron silencio y, por primera vez,
Thomas percibió el traqueteo y los chirridos del elevador ascendiendo, que le
recordaron la pesadilla de su propio viaje. La tristeza lo inundó al revivir esos breves
y terribles minutos en los que despertó en la oscuridad de la memoria perdida. Sintió
lástima por el chico nuevo, que estaría pasando por lo mismo.
Un golpe sordo anunció que el extraño montacargas había llegado.
Observó con nerviosismo a dos Habitantes que se colocaban a ambos lados del
hueco. Una rajadura dividía el cuadrado de metal justo por la mitad. Las puertas se
ebookelo.com - Página 43

abrieron con un chirrido metálico, levantando en el aire una nube de polvo de la
piedra circundante.
Un silencio profundo se instaló sobre todos. Mientras Newt se agachaba para
poder ver mejor el interior de la Caja, se oyó a la distancia el balido apagado de una
oveja. Thomas se inclinó hacia delante todo lo que pudo, esperando poder echar un
vistazo al recién llegado.
De una brusca sacudida, Newt se enderezó con la cara arrugada por la confusión.
—Diablos… —disparó con un suspiro.
A esa altura, Alby ya había tenido una clara visión y una reacción idéntica.
—No puede ser —murmuró como en un trance.
Un coro de preguntas llenó el aire mientras todos comenzaban a empujar hacia
delante para poder ver el interior del hueco. ¿Qué es lo hay allí adentro?, se
preguntó. ¡¿Qué ven?! Sintió una punzada de miedo, similar a lo que había
experimentado aquella mañana cuando se acercó a la ventana para mirar al Penitente.
—¡Tranquilos! —exclamó Alby, callando a todo el mundo—. ¡Esperen un poco!
—¿Cuál es el problema? —alguien interrogó con un grito.
Alby se levantó.
—Dos Novatos en dos días —dijo casi en un susurro—. Y ahora esto. Dos años,
todo igual, y de pronto… —giró, y observó directamente a Thomas—. ¿Qué está
pasando aquí, Nuevito?
Thomas le devolvió la mirada, aturdido, mientras enrojecía y se le comprimían las
tripas.
—¿Cómo podría saberlo?
—Alby, ¿por qué no nos dices de una vez qué garlopo hay ahí abajo? —intervino
Gally. Hubo más murmullos y empujones hacia adelante.
—¡Cállense, larchos! —gritó Alby—. Newt, tú diles.
El muchacho miró una vez más dentro de la Caja y luego enfrentó a la multitud
con el rostro grave.
—Es una chica —anunció.
Todos comenzaron a hablar al mismo tiempo. Thomas sólo captó comentarios
sueltos.
—¿Una chica?
—¡La pido para mí!
—¿Cómo es?
—¿Cuántos años tiene?
Thomas estaba sumergido en un mar de asombro. ¿Una chica? Ni siquiera se le
había ocurrido pensar por qué sólo había varones y no mujeres en el Área. En
realidad, ni lo había notado. ¿Quién es ella?, se preguntó. ¿Por qué…?
Newt hizo silencio otra vez.
—¡Eso no es todo! —repuso, y luego señaló hacia la Caja—. Creo que está
muerta.
ebookelo.com - Página 44

Un par de chicos tomaron unas cuerdas hechas con las lianas de las enredaderas y
bajaron a Alby y a Newt dentro de la Caja para que sacaran el cuerpo. Casi todos los
Habitantes del Área habían sido invadidos por la sorpresa y pululaban por ahí con
caras solemnes, pateando piedras sin hablar mucho. Ninguno se atrevía a admitir que
estaba ansioso por ver a la chica, pero Thomas supuso que sentían la misma
curiosidad que él.
Gally era uno de los que sostenían las sogas, preparado para subirlos a ella, a
Alby y a Newt. Thomas lo estudió atentamente. Sus ojos tenían un dejo de algo
oscuro, como una fascinación turbia; un destello que, de repente, hizo que se sintiera
más atemorizado de él que unos minutos antes.
Alby avisó desde el interior del elevador que ya estaban listos, y Gally y los otros
comenzaron a jalar de las cuerdas. Después de algunos resoplidos, el cuerpo sin vida
de la chica fue arrastrado hacia fuera, hasta uno de los bloques de piedra en el piso
del Área. Todos corrieron hacia delante inmediatamente, formando una abarrotada
multitud alrededor de ella: un entusiasmo tangible flotaba en el aire. Pero Thomas se
quedó atrás. Ese silencio inquietante le daba escalofríos, como si acabaran de abrir
una tumba ocupada recientemente.
A pesar de la curiosidad, no se esforzó mucho por mirar, pues todos los chicos se
habían apiñado encima del cuerpo. Pero sí había logrado tener una imagen fugaz de
ella antes de que le obstaculizaran la vista. Era delgada pero no muy pequeña. Debía
medir alrededor de un metro sesenta y cinco. Tendría unos quince o dieciséis años y
su pelo era negro como el alquitrán. Pero lo que le había llamado más la atención era
la piel: pálida, blanca como las perlas.
Newt y Alby treparon fuera de la Caja y se abrieron paso hasta la chica. La
multitud le impedía ver lo que hacían. Unos minutos después, el grupo se separó otra
vez y Newt apuntó directo hacia él.
—Nuevito, ven para acá —dijo, sin preocuparse por resultar amable.
Sintió que el corazón se le iba a la garganta y sus manos comenzaron a sudar.
¿Para qué lo querrían? Las cosas continuaban empeorando. Hizo un esfuerzo para
caminar con aspecto calmo, pero sin actuar como alguien culpable que trata de
hacerse el inocente. Vamos, tranquis, se dijo a sí mismo. No has hecho nada terrible.
Pero tenía el extraño presentimiento de que quizás había hecho algo malo sin darse
cuenta.
Los chicos apostados al costado del camino que llevaba hasta Newt y la
muchacha lo observaron con indignación, como si él fuera el responsable de todos los
problemas del Laberinto, del Área y de los Penitentes. Evitó hacer contacto visual
con ellos, por temor a lucir culpable.
Se acercó a Newt y a Alby, que estaban arrodillados junto a la chica. Thomas se
concentró en ella, para evadir las miradas de los dos líderes. A pesar de la palidez, era
realmente bonita. Más que bonita. Hermosa. Pelo sedoso. Piel perfecta, labios tiernos,
ebookelo.com - Página 45

piernas largas. Lo ponía muy mal tener semejantes pensamientos ante una persona
muerta, pero no podía dejar de mirarla. No estará así por mucho tiempo, concluyó,
sintiéndose mareado. Pronto comenzará a pudrirse. No podía creer que lo invadieran
esas ideas tan morbosas.
—¿Conoces a esta chica, larcho? —lo interrogó Alby, con irritación.
Quedó asombrado ante la pregunta.
—¿Si la conozco? Por supuesto que no. No conozco a nadie, excepto a ustedes.
—Eso no es lo que… —comenzó, pero luego se detuvo con un suspiro de
frustración—. Lo que quiero decir es: ¿te resulta familiar? ¿Tienes alguna sensación
de que ya la has visto antes?
—No. Ninguna —se movió, miró hacia abajo y después la volvió a observar.
Alby arrugó la frente.
—¿Estás seguro? —agregó, enojado. Parecía no creer ni una palabra de lo que él
le decía.
¿Por qué pensará que yo tengo algo que ver con esto?, se dijo. Luego le sostuvo
la mirada sin alterarse y le contestó de la única manera que conocía.
—Sí. ¿Por qué?
—Shuck —masculló Alby, mirando hacia la chica—. No puede ser una
coincidencia. Dos días, dos Novatos, uno vivo, uno muerto.
Entonces Thomas entendió el significado de las palabras de Alby y el terror lo
invadió.
—No pensarás que yo… —empezó, pero no pudo terminar la frase.
—Tranquilo, Novato —intervino Newt—. No estamos diciendo que mataste a
esta maldita chica.
La cabeza le daba vueltas. Podía asegurar que no la había visto nunca antes, pero
luego una ligera sombra de duda se coló en su mente.
—Te juro que no me resulta familiar en absoluto —repuso, de todas maneras. Ya
había recibido suficientes acusaciones.
—¿Estás…?
Antes de que Newt terminara, la chica se incorporó de golpe. Respiró
profundamente, abrió los ojos y parpadeó, observando a la multitud que la rodeaba.
Alby se sobresaltó y cayó hacia atrás; Newt lanzó un grito ahogado y se apartó de un
salto; Thomas no se movió, y mantuvo la mirada fija en ella, congelado del susto.
Sus ojos azules se movían de un lado a otro como dardos, al tiempo que respiraba
con fuerza. Los labios rosados le temblaban mientras balbuceaba, una y otra vez, algo
indescifrable. Luego dijo una frase, con una voz honda y atormentada, pero clara y
nítida:
—Todo va a cambiar.
Quedó azorado ante lo que veía: ella giró los ojos hacia arriba y cayó de espaldas
al piso. Cuando tocó el suelo, su puño derecho se disparó hacia el aire y permaneció
rígido, apuntando al cielo. Luego se quedó inmóvil. Tenía un rollo de papel, apretado
ebookelo.com - Página 46

firmemente en su mano.
Thomas trató de tragar saliva pero su boca estaba demasiado seca. Newt corrió
hacia delante, le separó los dedos y tomó el papel. Con manos temblorosas, lo
desdobló y luego se arrodilló en el piso, dejando caer la nota. Thomas se acercó por
atrás para poder ver.
Garabateadas en el papel, en gruesas letras negras, había cuatro palabras:
Ella es la última.

ebookelo.com - Página 47

Capítulo 9
Un extraño silencio acechaba el Área, como si un viento sobrenatural hubiera barrido
el lugar y aspirado todos los sonidos. Newt había leído el mensaje en voz alta para
aquellos que no podían ver el papel, pero en vez de provocar el caos, había dejado a
los Habitantes con la boca abierta.
Thomas había esperado gritos, preguntas, discusiones, pero nadie dijo una sola
palabra. Todas las miradas estaban fijas en la chica, que ahora estaba acostada allí,
como dormida, con el pecho subiendo y bajando al compás de una suave respiración.
Al contrario de lo que habían pensado en un principio, estaba bien viva.
Thomas esperaba una explicación de Newt, como si fuera la voz de la razón o una
presencia tranquilizadora, pero lo único que hizo éste fue quedarse quieto estrujando
la nota y apretando el puño, con las venas a punto de estallar. Thomas se sintió
desfallecer. No sabía por qué, pero la situación lo inquietaba mucho.
Alby se llevó las manos a la boca y gritó: «¡Docs!».
Segundos después, Thomas recibió un brusco empujón. Dos chicos mayores se
abrían paso por la multitud: uno era alto, de pelo bien corto con una nariz que parecía
un limón. El otro era bajo y, sorprendentemente, tenía algunas canas a los costados de
su cabeza. Esperaba que pudieran aclarar lo que estaba ocurriendo.
—¿Y qué hacemos con ella? —preguntó el más alto, con una voz mucho más
aguda de lo que él hubiera esperado.
—¿Cómo puedo saberlo, larchos? —dijo Alby—. Ustedes son los Docs.
Resuélvanlo.
Docs, repitió Thomas en su cabeza y se le hizo la luz. Debe ser lo más cercano a
un médico que tienen aquí. El más bajo ya estaba en el suelo, arrodillado al lado de la
chica, tomándole el pulso y escuchando los latidos de su corazón.
—¿Quién dijo que Clint tenía que ser el primero? —se escuchó un grito desde la
multitud, seguido de varias carcajadas—. ¡Yo soy el siguiente!
¿Cómo pueden reírse?, pensó. Está medio muerta. Sintió náuseas.
Alby frunció el ceño y esbozó una dura sonrisa que demostraba que no estaba de
humor.
—El que toque a esta chica —anunció— pasará la noche durmiendo con los
Penitentes en el Laberinto. Desterrado y punto —hizo una pausa, girando lentamente
para todos pudieran ver su expresión—. Más vale que nadie se acerque a ella.
Era la primera vez que le agradó oír algo que saliera de la boca del líder.
El tipo bajito, al cual se habían referido como Clint —por lo que había alcanzado
a escuchar—, terminó de examinarla.
—Parece estar bien. Respira perfectamente, la frecuencia cardiaca es correcta,
aunque un poco lenta. Quién sabe, pero yo diría que está en coma. Jeff, hay que
trasladarla a la Finca.
ebookelo.com - Página 48

Su compañero se adelantó para tomarla de los brazos mientras él la sujetaba de
los pies. Thomas deseó poder hacer algo más que observar. Cada segundo que pasaba
estaba menos seguro de haber dicho la verdad. Ella sí le parecía conocida, sentía que
había una conexión entre ellos, pero le resultaba imposible recordar algo. La idea lo
puso nervioso y miró alrededor, con temor de que alguien hubiera escuchado sus
pensamientos.
—A la cuenta de tres —dijo Jeff—. ¡Uno… dos… tres!
La levantaron de una rápida sacudida, casi arrojándola por el aire —era
obviamente mucho más liviana de lo que habían pensado— y Thomas estuvo a punto
de gritarles que tuvieran más cuidado.
—Supongo que tendremos que ver cómo sigue —dijo Jeff a nadie en particular—.
Si no se despierta pronto, podemos alimentarla con sopa.
—Sólo vigílenla de cerca —dijo Newt—. Debe ser alguien especial, si no ellos no
la hubieran enviado aquí.
Se quedó helado. Sabía que él y la chica estaban conectados de alguna manera.
Habían llegado con un día de diferencia, ella le resultaba familiar, sentía un impulso
irresistible de convertirse en Corredor a pesar de las cosas terribles que había
averiguado… ¿Qué significaba todo eso?
Alby se inclinó para mirarla una vez más antes de que se la llevaran.
—Pónganla al lado del cuarto de Ben y hagan guardia día y noche. Tengo que
saber todo lo que pasa. No importa que hable dormida o se eche un plopus. Vienen y
me lo dicen.
—Bueno —murmuró Jeff. Luego ambos se fueron hacia la Finca arrastrando los
pies, mientras transportaban el cuerpo de la chica que rebotaba a cada paso. Los otros
Habitantes del Área finalmente comenzaron a hablar de lo ocurrido, esparciendo sus
teorías como burbujas en el aire.
Thomas contempló todo eso en silencio. No era el único que sentía esa extraña
conexión. Las acusaciones no tan veladas que había recibido unos minutos antes
probaban que los demás también sospechaban algo. Pero ¿qué? Ya se encontraba
totalmente confundido y esas imputaciones sólo lo hicieron sentir peor. Como si
pudiera leer sus pensamientos, Alby se acercó y lo tomó del hombro.
—¿Nunca la has visto antes? —le preguntó.
—No… nunca. Al menos no que yo recuerde —titubeó.
Esperaba que su voz temblorosa no delatara sus dudas. ¿Y si la conociera… qué
significaría eso?
—¿Estás seguro? —insistió Newt.
—No, creo que no. ¿Por qué están interrogándome de este modo? —lo único que
quería en ese momento era que se hiciera de noche, para poder estar solo e irse a
dormir.
Alby sacudió la cabeza y volteó hacia Newt, soltándole el hombro.
—Algo anda mal. Convoca una Asamblea.
ebookelo.com - Página 49

Habló bajo, de modo que Thomas pensó que nadie lo había escuchado, pero su
voz no presagiaba nada bueno. Luego los dos se alejaron y se sintió aliviado al ver a
Chuck que se acercaba a él.
—Dime, amigo, ¿qué es una Asamblea? —Parecía orgulloso de saber la respuesta
—. Es cuando se reúnen los Encargados. Sólo se realiza si sucede algo raro o terrible.
—Bueno, creo que lo de hoy encuadra perfectamente dentro de esas dos
categorías —algunos ruidos en su estómago interrumpieron sus pensamientos—. No
terminé mi desayuno. ¿Podemos conseguir algo de comer? Estoy muerto de hambre.
Chuck lo miró y levantó las cejas.
—¿Ver a esa niña chiflada te dio hambre? Debes ser más enfermito de lo que
imaginaba.
—Dame un poco de alimento y cállate la boca —respondió Thomas tras un largo
suspiro.

La cocina era pequeña, sin embargo tenía todo lo necesario para realizar una buena
comida. Un horno grande, un microondas, un lavaplatos, un par de mesas. Se veía
vieja y deteriorada, pero limpia. Al ver los aparatos electrodomésticos y la
disposición familiar de los objetos, sintió que algunos recuerdos —reales,
consistentes— afloraban en su memoria. Pero otra vez, faltaba la parte esencial:
nombres, caras, lugares, hechos. Era enloquecedor.
—Siéntate —dijo Chuck—. Te voy a traer algo, pero te juro que ésta es la última
vez. Puedes estar contento de que Sartén no ande por aquí: odia que ataquemos su
refrigerador.
Como no había gente en el lugar, pudo relajarse. Mientras el chiquillo andaba por
ahí entre platos y panes, sacó una silla de madera que estaba debajo de una mesita de
plástico y se sentó.
—Esto es cosa de locos. ¿Cómo es posible? ¿Quién nos mandó acá? Tiene que ser
alguien diabólico.
Chuck se detuvo.
—Deja de quejarte. Acéptalo y no pienses más en eso.
—Sí, perfecto —dijo, mirando por la ventana. Ése era un buen momento para
hacer una de las millones de preguntas que daban vueltas por su cabeza—. Entonces,
¿de dónde viene la electricidad?
—¿A quién le importa? Yo la uso y ya.
Pero qué sorpresa, pensó. Nunca una respuesta.
Trajo a la mesa dos platos con sandwiches y zanahorias. El pan era grueso y
blanco, las zanahorias de un anaranjado brillante. El estómago de Thomas rugió de
desesperación: se abalanzó sobre sus sandwiches y comenzó a devorarlos.
—¡Ah! Güey —masculló con la boca llena—, al menos la comida es buena.
Pudo terminar de comer sin que su amigo dijera una sola palabra. Y tuvo suerte
ebookelo.com - Página 50

de que el chico no tuviera ganas de hablar porque, a pesar de lo raro que había sido
todo lo ocurrido dentro del alcance de su memoria, él se sentía tranquilo nuevamente.
Con el estómago lleno, la energía recobrada y la mente agradecida por esos breves
momentos de paz, decidió que de ahí en adelante dejaría de quejarse y enfrentaría los
hechos.
Después del último bocado, se recostó en la silla.
—Bueno —dijo, limpiándose la boca con una servilleta—. ¿Qué tengo que hacer
para convertirme en Corredor?
—Otra vez con eso… —Chuck dejó de jugar con las migas del plato mientras
soltaba un eructo largo y sonoro que lo sobresaltó.
—Alby dijo que empezaría pronto mis pruebas con los diferentes Encargados.
Entonces, ¿cuándo me toca con los Corredores? —insistió, esperando pacientemente
recibir algún tipo de información real.
El gordito puso los ojos en blanco con un gesto exagerado, para dejar bien claro
lo estúpida que le parecía la idea.
—Deberían estar de vuelta en unas pocas horas. ¿Por qué no les preguntas a
ellos?
Ignoró el sarcasmo y prosiguió.
—¿Qué hacen todas las noches cuando regresan? ¿Qué pasa en ese edificio de
concreto?
—Mapas. Se reúnen en cuanto vuelven, antes de olvidarse de algo.
¿Mapas?, pensó, confundido.
—Pero si tratan de hacer un mapa, ¿por qué no llevan papel para escribir mientras
están allí afuera?
Mapas. Hacía tiempo que no se sentía tan intrigado. Eso podía implicar una
solución potencial para la situación en que se hallaban.
—Por supuesto que lo hacen, pero siempre quedan cosas que tienen que discutir y
analizar y toda esa garlopa. Además —el chico volvió a hacer ese gesto de suficiencia
con los ojos— ellos se pasan la mayor parte del tiempo corriendo y no escribiendo.
Por eso se llaman Corredores.
Thomas pensó en los Corredores y en los Mapas. ¿Acaso el Laberinto podía ser
realmente tan inmenso como para que aun después de dos años no hubieran
encontrado una salida? Parecía imposible. Pero luego recordó lo que Alby había
dicho acerca de las paredes que se movían. ¿Y si estuvieran condenados a vivir allí
hasta la muerte?
Condenados. La palabra le provocó una corriente de pánico y la chispa de
esperanza que había traído la comida se apagó con un prolongado silbido.
—Chuck, ¿y si todos somos criminales? Quiero decir, ¿y si somos asesinos o algo
así?
—¿Qué? —exclamó, mirándolo como si fuera un demente—. ¿Y de dónde vino
ese pensamiento tan alegre?
ebookelo.com - Página 51

—Reflexiona por un momento. Nuestras memorias fueron borradas. Vivimos en
un lugar que parece no tener salida, rodeados por guardias-monstruos sedientos de
sangre. ¿No te suena a una prisión? —mientras lo decía en voz alta, le parecía cada
vez más posible. Se le revolvieron las tripas.
—Debo tener doce años —dijo Chuck—. Trece como mucho. ¿Realmente crees
que pude haber hecho algo que me mande a la cárcel de por vida?
—No me importa lo que hiciste o dejaste de hacer. De cualquier modo, has sido
enviado a prisión, ¿o acaso esto te parecen vacaciones?
Diablos, pensó. Ojalá esté equivocado.
—No sé. Es mejor que… —comenzó a decir Chuck.
—Sí, ya sé, que vivir en una pila de plopus —agregó, mientras se levantaba y
empujaba la silla debajo de la mesa. El chico le caía bien, pero tratar de mantener una
conversación inteligente con él era imposible. Por no mencionar también, frustrante y
molesto—. Ve a hacerte otro sandwich. Yo voy a explorar. Nos vemos a la noche.
Salió al patio sin darle tiempo a que se ofreciera a acompañarlo. El Área había
vuelto a su rutina usual: cada uno en su trabajo, las puertas de la Caja estaban
cerradas y el sol brillaba. Cualquier señal de una chica loca trayendo avisos sobre el
fin del mundo había desaparecido.
Como la Visita Guiada había sido interrumpida, decidió ir a dar un paseo por el
Área, y así poder conocer mejor el lugar y acostumbrarse a él. Se dirigió a la esquina
noreste, hacia las hileras altas de maíz, que parecían listas para ser cosechadas.
También había jitomates, lechugas, chícharos y mucho más que no alcanzó a
reconocer.
Respiró profundamente, disfrutando del olor fresco de la tierra y de las plantas.
Estaba seguro de que el aire le traería algún tipo de recuerdo placentero, pero no fue
así. Al acercarse, vio que varios chicos estaban desmalezando y trabajando la tierra
de los campos. Uno de ellos agitó la mano y le sonrió. Era una sonrisa de verdad.
Quizás este lugar no sea tan malo después de todo, pensó. No todos deben ser
unos idiotas. Tomó otra bocanada de ese aire agradable y dejó de lado los
pensamientos sombríos. Había mucho para ver.
Continuó por el sector sureste, donde habían construido cercos rústicos de madera
para contener a los animales: vacas, cabras, ovejas y cerdos. Sin embargo, no había
caballos. Eso es una maldición, se dijo. Los jinetes serian muchísimo más rápidos
que los Corredores. Mientras pasaba por los corrales, se le ocurrió que él debía haber
estado en contacto con animales en su vida anterior al Área. Los olores, los sonidos,
todo le resultaba muy familiar.
Esa parte no olía tan bien como la de los cultivos, pero aun así, creyó que podría
haber sido mucho peor. Explorando la zona, comprobó una vez más lo bien que los
Habitantes del Área mantenían el lugar y la limpieza que imperaba en todos lados.
Estaba impresionado por lo organizados que tenían que ser y lo duro que debían de
trabajar. Se imaginó que el lugar sería horrible si todos fueran vagos y estúpidos.
ebookelo.com - Página 52

Finalmente, se encaminó hacia el rincón del suroeste, próximo al bosque. Al
acercarse a los árboles escasos y esqueléticos que se erguían delante del monte más
denso, lo sorprendió un extraño movimiento a sus pies, seguido de una serie de
repiqueteos rápidos y constantes. Miró hacia abajo y alcanzó a ver el reflejo del sol
sobre algo metálico —una rata de juguete— que pasaba junto a él correteando a toda
prisa hacia el bosquecito. Ya estaba a tres metros de distancia cuando se dio cuenta de
que no se trataba de una rata, parecía más bien una lagartija, con unas seis patas
saliendo del tronco largo y plateado.
Un escarabajo. Es la forma en que nos vigilan, había dicho Alby.
Pudo ver un destello de luz rojiza que barría el suelo delante de la criatura, como
si viniera de sus ojos. La lógica le dijo que la mente debía estar engañándolo, pero él
hubiera jurado que vio la palabra CRUEL escrita en grandes letras verdes sobre la
espalda redondeada del animal. Algo tan extraño merecía una investigación.
Corrió detrás del escurridizo espía y, en cuestión de segundos, penetró en la
espesura y el mundo se oscureció.

ebookelo.com - Página 53

Capítulo 10
No podía creer lo rápido que había desaparecido la luz. Desde el Área propiamente
dicha, el bosque no parecía tan grande, poco menos de una hectárea. Sin embargo, los
árboles eran altos, de troncos macizos, con copas plagadas de hojas. La atmósfera
tenía un tono verdoso apagado, como si restaran sólo algunos minutos de luz diurna.
Era increíblemente hermoso y terrorífico al mismo tiempo.
Thomas se internaba en el follaje tan rápido como podía. Al hacerlo sentía los
latigazos de las ramas en su cara. De repente, no pudo evitar tropezar con una gruesa
raíz que sobresalía del suelo, pero antes de caer logró estirar la mano y aferrarse a una
rama. Se balanceó hacia delante hasta que recuperó el equilibrio. Una acolchada
cama de hojas y ramitas crujió debajo de sus pies.
Durante la corrida, nunca perdió de vista al escarabajo, que se escabullía por el
suelo del bosque. Al adentrarse en la arboleda, la luz roja brillaba con más fuerza ante
la creciente oscuridad.
Ya había recorrido unos doce metros, esquivando obstáculos y perdiendo terreno
a cada segundo, cuando el escarabajo saltó a un árbol particularmente alto y trepó por
el tronco. Thomas se acercó hasta allí, pero ya no quedaban rastros de él. Había
desaparecido entre las hojas, como si nunca hubiera existido.
Había perdido a ese miserable.
—Shuck —susurró, casi en tono de broma. Por extraño que pareciera, la palabra
brotó naturalmente de sus labios, como si ya estuviera transformándose en un
Habitante del Área.
El chasquido de una rama hacia su derecha le hizo levantar la cabeza en esa
dirección. Trató de no respirar mientras escuchaba atentamente.
Luego sonó otro ruido más fuerte, como si alguien hubiera partido una rama con
la rodilla.
—¿Quién anda ahí? —gritó, sintiendo un cosquilleo de miedo en la espalda. Su
voz rebotó como un eco entre las copas de los árboles. Se quedó congelado en el
lugar, mientras todo se acallaba, excepto el canto de unos pájaros a la distancia. Pero
nadie contestó su llamado ni volvió a escuchar más sonidos en esa dirección.
Sin pensarlo dos veces, se encaminó hacia el lugar de donde provenía el ruido. Se
abrió paso empujando las ramas, sin preocuparse por ser sigiloso. Entornó los ojos,
esforzándose por ver en la creciente negrura. Deseó haber llevado una linterna. Ese
pensamiento le disparó la memoria. Una vez más, recordó algo tangible de su pasado,
sin poder ubicarlo en un determinado tiempo y lugar, ni asociarlo con ninguna otra
persona o situación. Era frustrante.
—¿Hay alguien por ahí? —volvió a preguntar. Se sentía más calmado, ya que el
ruido no se había repetido. Seguramente había sido un animal o quizás otro
escarabajo. Por las dudas, insistió—. Soy yo, Thomas. El Novato. Bueno, el segundo
ebookelo.com - Página 54

Novato…
Hizo una mueca y sacudió la cabeza, esperando ahora de verdad que no hubiera
nadie, porque parecía un completo idiota.
Una vez más, no hubo respuesta.
Rodeó un gran roble y se detuvo en seco. Un escalofrío le recorrió la espalda:
había llegado al cementerio.
El Lugar era pequeño, tendría unos diez metros cuadrados, y estaba tapizado por
una maleza densa que crecía a ras de suelo. Clavadas en el piso, había varias cruces
de madera torpemente realizadas. Sus varas horizontales y verticales estaban atadas
con un nudo de cáñamo. Las placas con inscripciones habían sido pintadas de blanco
por alguien que estaba, obviamente, muy apurado, a juzgar por la calidad del trabajo.
Los nombres habían sido tallados en la madera.
Se acercó indeciso a la cruz más cercana y se arrodilló para observar. La luz era
tan débil qué le parecía estar mirando a través de una niebla oscura. Hasta los pájaros
se habían callado, como si se hubieran ido a dormir, y el ruido de los insectos era
apenas perceptible. Por primera vez, se dio cuenta de lo húmedo que era el bosque,
pues ya tenía la frente y las manos empapadas.
Se inclinó sobre la primera cruz. Parecía recién hecha y llevaba el nombre
Stephen grabado encima. La n era muy pequeña y estaba justo en el borde porque el
tallador no había calculado bien el espacio que necesitaba.
Stephen, pensó, sintiendo una tristeza inesperada pero indiferente. ¿Cuál es tu
historia? ¿Acaso Chuck te mató con su conversación?
Se levantó y caminó hasta la siguiente, que estaba completamente tapada por la
hierba, con la tierra firme en la base. Debía pertenecer a uno de los primeros en
morir, porque su tumba parecía ser la más vieja de todas. Se llamaba George.
Miró a su alrededor y vio que había unas doce sepulturas más. Un par de ellas
lucían tan nuevas como la primera que había examinado. Un centelleo plateado llamó
su atención. Era distinto del escurridizo escarabajo que lo había conducido al bosque,
pero igual de raro. Caminó entre las lápidas hasta que llegó a una tumba cubierta por
una lámina mugrienta de plástico o de vidrio. Entrecerró los ojos para contemplar lo
que había del otro lado y lanzó un grito ahogado cuando la imagen se hizo nítida. Era
una ventana que dejaba ver los restos polvorientos de un cuerpo en descomposición.
Completamente espantado, pero atraído por la curiosidad, se inclinó hacia delante
para ver mejor. La sepultura era más pequeña de lo normal: sólo contenía la mitad de
la persona muerta. Recordó la historia de Chuck sobre el chico que había tratado de
bajar por una cuerda a través del foso oscuro de la Caja y fue cortado en dos por algo
que pasó volando por el aire. Había unas palabras grabadas en el vidrio, que
resultaban muy difíciles de leer:
Que este medio larcho sea una advertencia para todos
ebookelo.com - Página 55

ustedes: no se puede escapar por el Hueco de la Caja.
Sintió el extraño impulso de sonreír; era demasiado ridículo para ser verdad. Pero
también estaba disgustado consigo mismo por ser tan simplista y superficial. Había
dado unos pasos hacia el costado para leer los nombres de otros muertos, cuando una
ramita se quebró justo delante de él, detrás de los árboles ubicados al otro lado del
cementerio. Luego otro crujido. Y otro. Cada vez más cerca. Y la oscuridad era
impenetrable.
—¿Quién anda ahí? —gritó. Su voz sonó temblorosa y apagada, como si
estuviera hablando dentro de un túnel—. En serio, esto es una tontería —agregó.
Odiaba tener que admitir lo atemorizado que estaba.
En vez de contestar, la otra persona abandonó cualquier intención de ser sigilosa y
se echó a correr a través de la arboleda que estaba enfrente del cementerio, rodeando
el lugar donde él se encontraba. El pánico lo paralizó. A sólo unos pocos metros de
distancia, pudo distinguir la sombra de un niño flaquito que corría rengueando
rítmicamente.
—¿Quién es ese mald…?
El visitante surgió de golpe entre los árboles antes de que terminara la frase. Lo
único que alcanzó a distinguir fue una ráfaga de piel pálida y ojos enormes: la imagen
fantasmal de una aparición. Entonces gritó y trató de correr, pero ya era muy tarde.
La figura saltó en el aire y cayó sobre sus hombros, sujetándolo firmemente con las
manos y arrojándolo al suelo. Sintió que una de las placas se incrustaba en su espalda
antes de partirse en dos, dejándole un profundo rasguño en la piel.
Comenzó a empujar y golpear a su atacante, un implacable revoltijo de piel y
huesos brincando encima de su cuerpo. Parecía un monstruo, un personaje de
pesadilla, pero él sabía que tenía que ser un Habitante, alguien que había perdido la
razón por completo. Escuchó un sonido de dientes que se abrían y cerraban
bruscamente con un constante repiqueteo. Luego sintió una punzada de dolor cuando
el lunático le clavó la boca fuertemente en el hombro.
Lanzó un aullido y el sufrimiento se deslizó por su sangre como una corriente de
adrenalina. Apoyó las palmas de las manos sobre el pecho de su oponente y presionó,
estirando los brazos hasta que los músculos se tensaron contra la figura que luchaba
arriba de él. Finalmente, el otro cayó hacia atrás con un fuerte estallido, haciendo
pedazos otra lápida.
Thomas, jadeando, se arrastró hacia atrás y observó por primera vez a su
desquiciado contrincante.
Era el chico enfermo.
Ben.

ebookelo.com - Página 56

Capítulo 11
Thomas pensó que Ben no se había recuperado del todo desde la última vez que lo
había visto en la Finca. Vestía sólo pantalones cortos y su piel blanquísima se tensaba
sobre sus huesos, como una fina hoja de papel envolviendo un puñado de ramitas.
Esas venas verdosas, que latían a lo largo de su cuerpo como si fueran cuerdas,
estaban menos marcadas que el día anterior.
De repente, sus ojos inyectados en sangre se posaron en Thomas, como si se
tratara de su cena. El pobre lunático se agachó, listo para un nuevo ataque,
empuñando un cuchillo en su mano derecha.
A Thomas lo embargó un miedo repugnante; no podía creer lo que estaba
sucediendo.
—¡Ben!
Miró hacia el lugar de donde provenía la voz y divisó con sorpresa la figura de
Alby al borde del cementerio, como un fantasma en medio de las luces que se
extinguían. El alivio invadió su cuerpo. El líder sujetaba un gran arco y apuntaba
directamente al niño con una flecha lista para matar.
—Ben —repitió—. Detente ahora mismo o éste será tu último día.
Volvió la vista a su atacante, que observaba ferozmente a Alby, mientras se
humedecía los labios con la lengua, con movimientos frenéticos. ¿Qué problema
tendrá este chico?, pensó. Se había convertido en un monstruo. ¿Por qué?
—Si me matas —chilló, escupiendo baba tan lejos que alcanzó a Thomas en la
cara—, tendrás al tipo equivocado —y volvió bruscamente la mirada hacia él—. Este
es el larcho al que debes matar —anunció. Su voz era la de un demente.
—No seas estúpido —dijo Alby, con voz calma, mientras seguía apuntando la
flecha—. Thomas acaba de llegar, no tienes que preocuparte por él. Todavía estás mal
por la Transformación. No debiste abandonar la cama.
—¡Él no es uno de nosotros! —gritó—. Yo lo vi, es… malo. ¡Tenemos que
matarlo! ¡Déjame arrancarle las tripas!
Thomas dio un paso hacia atrás sin pensarlo, horrorizado ante las palabras del
chico. ¿Qué quería decir con que lo había visto? ¿Por qué pensaba que era malo?
Alby seguía sin mover el arma, con los ojos clavados en Ben.
—Deja que los Encargados y yo decidamos qué hacer, shank —le dijo, mientras
sus manos continuaban sosteniendo el arco con total firmeza, como si estuviera
apoyado sobre una rama—. Trae tu cuerpo esquelético en este instante hacia aquí y
ve a la Finca.
—Él querrá llevarnos a casa —exclamó—. Y sacarnos del Laberinto. ¡Para eso es
mejor que nos arrojemos todos por el Acantilado o que nos destrocemos el cráneo
unos a otros!
—¿Qué estás diciendo…? —comenzó a decir Thomas.
ebookelo.com - Página 57

—¡Cállate! —chilló el niño—. ¡Cierra esa boca asquerosa y traicionera!
—Ben —intervino Alby, pausadamente—. Voy a contar hasta tres.
—Él es malo, malo, malo —susurró, como si rezara, mientras se mecía, y pasaba
el cuchillo de una mano a la otra, con los ojos fijos en Thomas.
—Uno…
—Malo, malo, malo, malo, malo… —Ben sonrió. Sus dientes tenían un brillo
verdoso bajo la luz pálida.
Thomas quería mirar hacia otro lado, irse de allí, pero estaba hipnotizado por el
miedo y no se podía mover.
—Dos… —exclamó Alby, enfatizando con su voz la advertencia.
—Ben —dijo Thomas, tratando de razonar—. Yo no voy… Ni siquiera sé qué…
Con un aullido bestial, el chico dio un salto mientras agitaba la hoja de su
cuchillo.
—¡Tres! —exclamó Alby.
Se escuchó el chasquido de una cuerda, el silbido de un objeto zumbando por el
aire y, por último, un sonido húmedo y nauseabundo que confirmaba que la flecha
había dado en el blanco.
La cabeza de Ben se inclinó bruscamente hacia la izquierda y su cuerpo se
retorció hasta que aterrizó sobre el estómago. Luego quedó en silencio.
Thomas dio un brinco y caminó con dificultad hasta el cuerpo inmóvil: de la larga
asta de la flecha clavada en la mejilla, brotaba sangre, una cantidad mucho menor que
la que él había imaginado. En la oscuridad parecía negra, como el aceite. El último
movimiento que vio fue un ligero reflejo nervioso del dedo meñique derecho.
Hizo un esfuerzo por no vomitar. ¿Acaso Ben había muerto por su culpa?
—Vamos —dijo Alby—. Los Embolsadores se ocuparán de él mañana.
¿Qué acaba de pasar?, pensó, sintiendo que el mundo daba vueltas a su
alrededor. ¿Alguna vez le habré hecho algo a este chico?
Levantó la vista buscando respuestas, pero Alby ya se había ido y sólo quedaba el
temblor de una rama como única señal de que alguna vez había pasado por allí.

Al emerger del bosque, apretó los ojos ante la luz enceguecedora del sol. Rengueaba
al caminar; el tobillo le dolía terriblemente, aunque no recordaba habérselo lastimado.
Apoyaba con cuidado una mano sobre la zona de la mordida, y la otra sujetaba su
estómago como si eso fuera a detener las irrefrenables ganas de vomitar. La imagen
de la cabeza de Ben apareció en su mente: estaba ladeada de forma antinatural y la
sangre brotaba por el asta de la flecha a borbotones, desparramándose por el suelo…
Esa visión fue la gota que faltaba.
Cayó de rodillas junto a uno de los árboles raquíticos en las afueras del bosque y
devolvió, en medio de arcadas y escupidas, hasta el último resto de bilis que había en
su estómago. Le temblaba todo el cuerpo y parecía que el vómito no acabaría nunca.
ebookelo.com - Página 58

Luego, como si su cerebro se estuviera burlando de él, tratando de empeorar las
cosas, lo asaltó un pensamiento.
Ya llevaba en el Área unas veinticuatro horas, un día entero. Sólo eso. Y cuántas
cosas terribles habían sucedido. Era seguro que a partir de ahora todo empezaría a
mejorar.

Esa noche, acostado bajo el cielo estrellado, se preguntó si volvería a dormir alguna
vez. Cuando cerraba los ojos, veía el cuerpo monstruoso de Ben saltando sobre él,
con el rostro enajenado. Pero aun con los ojos abiertos, seguía escuchando el ruido
húmedo de la flecha al incrustarse en la mejilla del niño.
Sabía que no olvidaría nunca esos breves minutos en el cementerio.
—Di algo —insistió Chuck por quinta vez desde que habían dispuesto las bolsas
de dormir.
—No —respondió nuevamente.
—Todos saben lo que pasó. Ya ocurrió un par de veces: algún larcho picado por
un Penitente se delira y ataca a alguien. No creas que eres especial.
Por primera vez pensó que el chico había pasado de ser ligeramente irritante a
intolerable.
—Chuck, puedes estar contento de que no tenga el arco de Alby a mano.
—Sólo estoy jug…
—Cállate y duérmete ya —le exigió. En ese momento, no estaba como para lidiar
con él.
Finalmente, el sueño venció a su «amigo» y, a juzgar por el estruendo de
ronquidos a través del Área, a los demás también. Algunas horas después, en lo
profundo de la noche, él era el único que seguía despierto. Quería llorar, pero no lo
hizo. Quería buscar a Alby y darle un golpe, sin ninguna razón en especial, pero no lo
hizo. Quería gritar y patear y escupir y abrir la Caja y saltar en la oscuridad. Pero
tampoco lo hizo.
Cerró los ojos, trató de ahuyentar los pensamientos lúgubres y, en un momento
dado, se durmió.

A la mañana, Chuck tuvo que llevarlo a rastras de la bolsa de dormir hasta las
regaderas y de allí, al vestuario. Se sentía desanimado e indiferente, le dolía la cabeza
y el cuerpo le reclamaba seguir durmiendo. El desayuno transcurrió en una nebulosa
y, una hora después, no podía recordar que había comido. La acidez de estómago lo
estaba matando.
Por lo que pudo ver, la siesta estaba muy mal vista dentro de la actividad en la
granja del Área.
Al poco rato, ya se encontraba con Newt frente al establo del Matadero,
ebookelo.com - Página 59

preparado para su primera sesión de entrenamiento con un Encargado. A pesar de la
dura mañana, estaba muy entusiasmado con la idea de aprender más cosas y por la
posibilidad de poner su mente en algo que no fuera Ben ni el cementerio. Las vacas
mugían, las ovejas balaban y los cerdos gruñían a su alrededor. En algún lugar
cercano, un perro ladró. Deseó que Sartén no le diera un nuevo significado a la
expresión «perros calientes». Hot dogs, pensó. ¿Cuándo fue la última vez que comí
uno? ¿Y con quién?
—Tommy, ¿me estás escuchando?
Despertó de golpe de su aturdimiento y prestó atención a Newt, que hablaba
desde hacía quién sabe cuánto tiempo.
—¿Eh? Perdona. No pude dormir anoche. El chico esbozó una sonrisa patética.
—En eso tienes razón. Lo de ayer fue gran tortura para ti. Seguramente piensas
que soy un larcho cabrón por pretender que te mates trabajando después de un
episodio así.
Thomas se encogió de hombros.
—Creo que trabajar es lo mejor que puedo hacer. Lo que sea, con tal de pensar en
otra cosa. —Esa vez, la sonrisa de Newt fue más genuina.
—Tienes aspecto de ser un tipo inteligente, Tommy. Ésa es una de las razones que
nos llevan a mantener este lugar activo y en buen estado. Si estás de vago, te viene la
tristeza y empiezas a desmoronarte. Es así de fácil.
Asintió distraídamente, al tiempo que pateaba una piedra por el piso polvoriento y
agrietado del Área.
—¿Hay novedades de la chica de ayer? —preguntó fingiendo indiferencia. Si
algo había penetrado la niebla de su extensa mañana, había sido pensar en ella.
Quería saber más, entender la extraña conexión que los unía.
—Sigue en coma, durmiendo. Los Docs le dan de comer en la boca las sopas que
hace Sartén, controlan sus signos vitales y esas cosas. Parece estar bien, sólo que, por
ahora, está muerta para el mundo.
—Eso sí fue muy raro —comentó.
De no haber sido por el incidente de Ben, estaba seguro de que tampoco hubiera
podido dormir; se habría pasado toda la noche pensando en ella. Quería saber quién
era y si realmente la conocía de algún lado.
—Sí —repuso Newt—. Raro es una buena palabra para definirlo, supongo.
Levantó la vista sobre el hombro del muchacho hacia el establo de pintura roja
descolorida, dejando a un lado los pensamientos sobre la chica.
—Bueno, ¿por dónde empezamos? ¿Ordeñamos vacas o matamos a algún pobre
cerdito?
Newt estalló en una carcajada. Thomas no había escuchado un sonido semejante
desde que estaba allí.
—Siempre hacemos empezar a los Novatos por los malditos Carniceros. No te
preocupes, cortar las provisiones de Sartén es sólo una parte. Ellos también se ocupan
ebookelo.com - Página 60

de todo lo que tiene que ver con las bestias.
—Qué lástima que no pueda recordar mi vida anterior. Tal vez me encantaba
matar animales.
Era un chiste, pero su compañero no pareció captarlo.
Newt hizo una señal con la cabeza hacia el establo.
—Lo sabrás muy bien para cuando el sol se haya puesto esta noche. Ven, vamos a
conocer a Winston. Él es el Encargado.

Winston era bajo y musculoso, con la cara cubierta de acné. Thomas tuvo la
sensación de que el chico disfrutaba demasiado de su trabajo. Quizás lo enviaron aquí
por ser un asesino serial, pensó.
El Encargado le mostró el lugar durante la primera hora, explicándole qué corral
le correspondía a cada animal, dónde estaban los gallineros y todo lo que ocurría
dentro del establo. El perro, un molesto labrador negro llamado Ronco, se encariñó
de inmediato con él y lo siguió durante toda la visita. Intrigado, le preguntó a
Winston de dónde había venido la mascota, y éste le contestó que siempre había
estado allí. Parecía que su nombre había sido puesto irónicamente, porque tenía unos
ladridos muy agudos que destrozaban los oídos.
Durante la segunda hora, ya entraron de lleno en el trabajo con los animales:
darles de comer, limpiar, arreglar un cerco, levantar plopus. Descubrió que usaba
cada vez más el vocabulario de los Habitantes del Área.
La tercera hora fue la más difícil para él. Tuvo que observar cómo Winston
mataba a un puerco y preparaba las distintas partes para la comida. Cuando llegó el
momento de almorzar, se hizo dos promesas: la primera, que su carrera no estaría
relacionada con los animales; y la segunda, que nunca más volvería a comer nada que
saliera de adentro de un cerdo.
El Carnicero le había dicho que siguiera solo, porque él tenía que continuar
trabajando dentro del Matadero, lo cual le pareció bien. Mientras se dirigía a la Puerta
del Este, no podía quitarse de la cabeza la imagen de Winston en un rincón oscuro del
establo, mordiendo las patas de un cerdo crudo. Ese tipo le ponía la piel de gallina.
En el instante en que pasaba delante de la Caja, vio que alguien ingresaba al Área
desde el Laberinto, por la Puerta del Oeste. Era un chico de aspecto asiático, con
brazos musculosos y pelo negro corto; parecía ser un poco mayor que él. El Corredor
se detuvo, se inclinó y apoyó las manos en las rodillas, respirando con gran esfuerzo.
Daba la impresión de que acababa de correr treinta kilómetros: la cara roja, la piel
cubierta de sudor y la ropa empapada.
Thomas lo miraba fijamente. Sentía mucha curiosidad, pues todavía no había
visto de cerca a un Corredor ni había hablado con ninguno de ellos. Además, basado
en lo que había ocurrido en los dos últimos días, éste había regresado varias horas
antes de lo habitual. Se aproximó a él, ansioso por conocerlo y hacerle preguntas.
ebookelo.com - Página 61

Antes de que pudiera armar una frase, el chico se desplomó en el piso.

ebookelo.com - Página 62

Capítulo 12
El Corredor estaba tendido en el suelo como un muñeco roto, inmóvil. Thomas se
quedó quieto durante unos segundos. La indecisión lo había paralizado: ¿y si le
pasaba algo malo? ¿O había sido… picado? ¿Y si…?
Después de un momento, reaccionó de golpe. El muchacho necesitaba ayuda
urgente.
—¡Alby! —gritó—. ¡Newt! ¡Que alguien los llame!
Corrió hacia el chico y se arrodilló a su lado.
—Hey, ¿te encuentras bien? —le preguntó. Tenía la cabeza sobre los brazos
extendidos y respiraba con dificultad. Estaba consciente, pero se le veía
completamente agotado.
—Estoy bien —replicó con balbuceos—. ¿Quién eres tú, shank?
—Soy nuevo aquí —repuso. En ese momento se le ocurrió que los Corredores
pasaban el día en el Laberinto y no habían presenciado los últimos sucesos. ¿Estaría
enterado de lo de la chica? Era probable… seguramente alguien le había contado—.
Soy Thomas. Hace sólo dos días que llegué.
El Corredor se irguió hasta quedar sentado, con el pelo negro pegoteado por el
sudor.
—Ah, sí —dijo con un resoplido—. El Novato. Tú y la chica.
Alby apareció a toda prisa, claramente molesto.
—¿Por qué estás de vuelta, Minho? ¿Qué pasó?
—Tranquila, nena —contestó, recuperándose con rapidez—. Sirve para algo y
consígueme un poco de agua. La mochila se me cayó por ahí afuera, en algún lado.
Pero Alby no se movió. Le dio una patada en la pierna, demasiado fuerte para ser
en broma.
—¿Qué pasó?
—¡Apenas puedo hablar, miertero! —gritó Minho con voz áspera—. ¡Tráeme
algo de beber!
El líder desvió la vista hacia Thomas. Tenía una levísima sombra de sonrisa en su
cara, que al instante se convirtió en una mueca de enojo.
—Él es el único larcho que puede hablarme así, sin que le dé una paliza y termine
volando por el Acantilado.
Después, ante la mirada sorprendida de Thomas, dio media vuelta y salió
corriendo, aparentemente para traerle el agua.
—¿Alby deja que le des órdenes?
Se alzó de hombros y luego se secó el sudor de la frente.
—¿Le tienes miedo a ese payaso? Güey, te queda mucho por aprender.
Malditos Novatos.
El comentario lo lastimó mucho más de lo esperado, teniendo en cuenta que hacía
ebookelo.com - Página 63

sólo tres minutos que lo conocía.
—¿Acaso no es el líder?
—¿El líder? —repitió con un gruñido que pretendía ser una carcajada—. Puedes
llamarlo como quieras. Tal vez deberíamos decirle presidente. No, mejor Almirante
Alby. Eso es perfecto —y se frotó los ojos mientras reía.
Thomas no sabía cómo interpretar la conversación. Era difícil saber cuándo
hablaba en serio.
—Entonces, ¿quién es el líder?
—Nuevito, mejor deja de hablar si no quieres aumentar tu confusión —dijo, y
comenzó a bostezar; luego habló para sí mismo—. ¿Por qué los garlopos siempre
vendrán aquí haciendo preguntas estúpidas? Es realmente molesto.
—¿Y qué esperas que hagamos? —exclamó enojado. Como si tú no hubieras
hecho lo mismo cuando llegaste, pensó, pero no se atrevió a expresarlo.
—Haz lo que se te dice y mantén la boca cerrada. Eso es lo que yo espero —
contestó, mirándolo por primera vez a la cara.
Thomas, inconscientemente, retrocedió unos centímetros. Pero enseguida se dio
cuenta de que había cometido un error: no podía dejar que ese tipo pensara que podía
hablarle en ese tono. Dio unos pasos hacia atrás apoyándose en las rodillas y lo miró
desde arriba.
—Sí, claro. Seguro que eso fue lo que hiciste cuando eras un Novato.
Minho lo observó unos segundos. Luego, le habló otra vez directo a los ojos.
—Yo fui uno de los primeros Habitantes del Área, miertero. Cierra el hocico
hasta que sepas lo que estás diciendo.
Con una mezcla de miedo y hartazgo, Thomas comenzó a incorporarse. El chico
estiró la mano y le sujetó el brazo.
—Siéntate, güey. Sólo estaba jugando contigo. Es que es muy divertido. Ya lo
verás cuando llegue el próximo Novato… —su voz se apagó y arrugó la frente,
desconcertado—. Creo que no habrá otro, ¿verdad?
Él le hizo caso, se calmó y volvió a sentarse. Pensó en la chica y en la nota que
decía que ella era la última de todos.
—Creo que no.
El Corredor entornó los ojos, como estudiándolo.
—Tú la viste, ¿no es cierto? Todos andan diciendo que es probable que la
conozcas o algo así.
—La vi. No me resulta para nada conocida —contestó Thomas, de manera
defensiva.
De inmediato, se sintió culpable por no decir la verdad, aunque no fuera una gran
mentira.
—¿Está buena?
No se le había ocurrido pensar en ella de esa forma desde que la había visto
enloquecer, entregar la nota y pronunciar aquellas palabras: Todo va a cambiar. Pero
ebookelo.com - Página 64

recordaba lo bonita que era.
—Sí, supongo que está bien.
El chico se inclinó hacia atrás hasta quedar recostado en el suelo y cerró los ojos.
—Sí, por qué no. Si te atraen las chicas en coma —y volvió a sonreír.
—Seguro.
No tenía muy claro si Minho le caía bien o no, dado que su personalidad
cambiaba a cada momento. Después de una larga pausa, decidió aventurarse.
—Bueno —arriesgó con cautela—. ¿Encontraste algo hoy?
—¿Sabes, Nuevito? Esa es la estupidez más garlopa que podrías preguntarle a un
Corredor —replicó, con los ojos muy abiertos—. Pero no hoy.
—¿Qué quieres decir? —insistió, viendo crecer sus esperanzas de obtener
información. Una respuesta, pensó. ¡Por favor, al menos una vez!
—Sólo tienes que esperar que regrese nuestro presumido almirante. No me gusta
decir las cosas dos veces. Además, tal vez no quiera que te enteres.
Suspiró. La falta de respuesta ciertamente no lo tomaba por sorpresa.
—Bueno, pero al menos cuéntame por qué estás tan cansado. ¿Acaso no haces
esto siempre?
Lanzó un gemido mientras se erguía y cruzaba las piernas.
—Sí, Novato. Salgo a correr todos los días. Digamos que me entusiasmé un poco
y aceleré de más para llegar antes.
—¿Por qué?
Thomas estaba desesperado por saber qué había pasado en el Laberinto. Minho
levantó las manos hacia arriba.
—Ya te lo dije, shank. Paciencia. Hay que esperar al General Alby. Algo en su
voz suavizó el golpe y Thomas tomó una decisión. El tipo le caía bien.
—Está bien, me callo. Sólo asegúrate de que me permita escuchar las noticias a
mí también.
—Perfecto, Novato. Tú mandas —repuso después de unos segundos.
Alby apareció al rato, trayendo un tazón de plástico lleno de agua y se lo dio a
Minho, que se lo bebió todo sin parar.
—Bueno —dijo—, dispara. ¿Qué pasó?
El Corredor arqueó las cejas y lo señaló.
—Todo bien —contestó—. No me preocupa que este larcho escuche. ¡Habla de
una vez!
Esperó en silencio mientras Minho se levantaba con esfuerzo haciendo muecas de
dolor, con un aspecto que denotaba agotamiento. Hizo equilibrio contra la pared y les
echó una mirada fría.
—Encontré uno muerto.
—¿Cómo? —preguntó Alby—. ¿Un qué muerto?
Minho sonrió.
—Un Penitente muerto.
ebookelo.com - Página 65

Capítulo 13
Thomas quedó fascinado ante la sola mención de un Penitente. Esos monstruos
desagradables le causaban terror, pero se preguntó por qué encontrar uno muerto era
tan importante. ¿Acaso nunca había ocurrido antes?
Alby puso cara de asombro.
—Shuck. No es un buen momento para bromas —repuso.
—Mira —contestó Minho—, yo tampoco lo creería si fuera tú. Pero es cierto, lo
vi. Uno bien grande y asqueroso.
Está claro que es la primera vez que sucede, pensó.
—Encontraste un Penitente muerto —repitió el líder.
—Sí —dijo, con irritación en la voz—. A unos tres kilómetros de aquí, cerca del
Acantilado.
Dirigió la mirada hacia el Laberinto y luego de vuelta a Minho.
—¿Y por qué no lo trajiste de regreso contigo?
Lanzó de nuevo una sonrisa, mitad gruñido, mitad risita tonta.
—¿Estuviste bebiendo esa salsa irresistible de Sartén? Esas cosas deben pesar
media tonelada, hermano. Además, no tocaría uno aunque me dieras un pasaje gratis
fuera de este lugar.
Alby insistía con las preguntas.
—¿Qué aspecto tenía? ¿Las púas metálicas estaban dentro o fuera del cuerpo?
¿Hizo algún movimiento? ¿Tenía la piel todavía húmeda?
Thomas estaba repleto de interrogantes: ¿Púas metálicas? ¿Piel húmeda? ¿De
qué hablan?, pero se contuvo, para no recordarles su presencia. Y que quizás
deberían hablar en privado.
—Tranquilo, hombre —respondió—. Tienes que verlo por ti mismo. Es…
extraño.
—¿Extraño? —Alby lo miró confundido.
—Mira, estoy exhausto, muerto de hambre e insolado. Pero si quieres
transportarlo ahora, es posible que podamos ir y regresar antes de que las Puertas
cierren. Alby miró el reloj.
—Mejor esperemos hasta mañana al despertar.
—Es lo más inteligente que has dicho en una semana —concluyó, dándole una
palmada en el brazo y dirigiéndose a la Finca con una ligera renguera. Habló por
encima de su hombro mientras se arrastraba, con todo el cuerpo adolorido—. Debería
volver allá afuera, pero ya no puedo más. Iré a comer un poco del guisado repugnante
de Sartén.
Lo invadió la desilusión. Era cierto que Minho realmente merecía un descanso y
algo de comer, pero quería saber más. Después Alby se dio vuelta hacia Thomas.
—Si me estás escondiendo algo…
ebookelo.com - Página 66

Ya estaba cansado de que lo acusaran de saber cosas. ¿Acaso no era ése el
problema? Él no sabía nada. Miró al chico directo a los ojos y le hizo una pregunta
simple.
—¿Por qué me odias tanto? —La reacción fue indescriptible: confusión, enojo,
asombro.
—¿Odiarte? Larcho, no has aprendido nada desde que llegaste en esa Caja. Esto
no tiene nada que ver con odio, amor, amigos o lo que sea. Lo único que nos importa
es sobrevivir. Deja ya tu lado de marica y comienza a usar ese cerebro de garlopo, si
es que lo tienes.
Sintió como si hubiera recibido una bofetada.
—Pero… ¿por qué sigues acusándome?
—Porque no puede ser una coincidencia, shank. Caes aquí, al día siguiente
recibimos a una chica y una nota demente, Ben trata de morderte, apareció un
Penitente muerto… Algo está pasando y no voy a descansar hasta que descubra qué
es.
—Yo no sé nada —dijo con ardor, sintiendo que le hacía bien descargar el enojo
—. Ni siquiera sé dónde estaba hace tres días, mucho menos voy a saber por qué
Minho encontró una cosa muerta a la que llaman Penitente. ¡De modo que deja de
molestarme!
Alby se inclinó ligeramente hacia atrás y le echó una mirada ausente.
—Tranquis, Nuevito. Madura de una vez y empieza a pensar. Aquí no se trata de
acusar a nadie de nada. Pero si te acuerdas de algo, cualquier cosa que te resulte
apenas familiar, es mejor que lo digas. Prométemelo.
No lo haré hasta que no tenga una memoria firme, pensó. Y quiera compartirlo.
—Sí, supongo, pero…
—¡Promételo!
Se detuvo, cansado de Alby y de su actitud.
—Como quieras —exclamó finalmente—. Lo prometo.
Entonces el líder se marchó sin decir una palabra.

Encontró un árbol muy bonito que daba mucha sombra en las Lápidas, al borde del
bosque. Sentía terror de volver a trabajar con el Carnicero Winston y sabía que tenía
que comer, pero necesitaba estar solo. Se apoyó contra el grueso tronco, deseando
que se levantara algo de brisa, pero no ocurrió.
Justo cuando sus párpados comenzaban a cerrarse, apareció Chuck para arruinar
la paz y tranquilidad.
—¡Thomas! ¡Thomas! —chilló el niño, corriendo hacia él, con los brazos en alto
y la cara iluminada por el entusiasmo.
Se restregó los ojos y refunfuñó. No había nada que quisiera más en el mundo que
una siesta de media hora. No levantó la vista hasta que Chuck se detuvo frente a él,
ebookelo.com - Página 67

con gran agitación.
—¿Qué?
Las palabras brotaron lentamente en medio de su respiración entrecortada.
—Ben… no está… muerto.
Cualquier rastro de fatiga que quedara en el organismo de Thomas salió
despedido. Se levantó de un salto y lo enfrentó.
—¿Qué?
—No está muerto. Los Embolsadores fueron a buscarlo… la flecha no penetró en
el cerebro… y los Docs lo cosieron rápidamente.
Se alejó y miró hacia el bosque, donde apenas la noche anterior había sido
agredido por el chico enfermo.
—Tienes que estar bromeando. Yo lo vi…
Lo bombardearon muchas emociones al mismo tiempo: confusión, alivio, miedo
de que lo atacara de nuevo…
—Bueno, yo también lo vi —dijo—. Está encerrado en el Cuarto Oscuro con
media cabeza vendada.
Volvió a encarar a su amigo.
—El Cuarto Oscuro. ¿Qué quieres decir?
—Es nuestra cárcel. Está al norte de la Finca —respondió, señalando en esa
dirección—. Lo arrojaron tan rápido, que los Docs lo tuvieron que emparchar ahí
adentro.
Miró hacia abajo y se pasó la mano por el pelo. Cuando se dio cuenta de lo que
realmente había en su interior, la culpa se apoderó de él: se había sentido aliviado de
que Ben estuviera muerto, de no tener que preocuparse por encontrárselo alguna vez.
—¿Y qué van a hacer con él?
—Esta mañana hubo una Asamblea de los Encargados. Parece que la decisión fue
unánime por lo que escuché. Después de todo, creo que hubiera sido mejor que esa
flecha entrara en su cerebro larchoso.
Entrecerró los ojos, desconcertado ante las palabras del chico.
—¿De qué estás hablando?
—Será desterrado esta noche. Por tratar de matarte.
—¿Desterrado? ¿Y eso qué significa? —no pudo evitar la pregunta, aunque sabía
que no podía ser nada bueno si Chuck pensaba que era peor que estar muerto.
En ese instante, tuvo la sensación más perturbadora desde su llegada al Área.
Chuck no contestó, simplemente sonrió. A pesar de todo, a pesar de lo horrible que
era esa situación, se rió. Luego salió corriendo, tal vez para contarle a otro las
emocionantes noticias.
Esa noche, cuando las primeras luces tenues del crepúsculo se deslizaban
sigilosamente por el cielo, Newt y Alby reunieron a todos los Habitantes del Área en
la Puerta del Este, media hora antes de que se cerrara. Los Corredores apenas habían
regresado y estaban concentrados en la misteriosa Sala de Mapas. Minho ya estaba
ebookelo.com - Página 68

adentro desde antes. Alby les pidió a todos ellos que se apresuraran con lo que
estaban haciendo, pues los necesitaba afuera en veinte minutos.
Thomas seguía muy molesto por la reacción que había tenido Chuck ante la
noticia de que Ben sería desterrado. Aunque no sabía qué significaba exactamente,
quedaba claro que no era algo agradable. En especial, teniendo en cuenta que el lugar
de reunión se encontraba tan cerca del Laberinto. ¿Lo arrojarán allí afuera?, se
preguntó. ¿Con los Penitentes?
Los demás Habitantes murmuraban y se podía sentir en el aire el nerviosismo ante
la expectativa de que algo espantoso estaba por suceder. Permaneció allí con los
brazos cruzados, esperando que empezara el espectáculo. Finalmente, los Corredores
salieron del edificio, agotados, con las caras fruncidas de tanto pensar. Como Minho
fue el primero en aparecer, pensó que debía ser el Encargado de los Corredores.
—¡Tráiganlo afuera! —gritó Alby.
Mientras Thomas se volteaba buscando algún signo de Ben, la inquietud lo
embargó al imaginarse qué haría cuando lo viera.
Desde la parte más lejana de la Finca, aparecieron tres muchachos robustos
arrastrando al chico por el suelo. Sus ropas colgaban en jirones y una gruesa venda
cubría la mitad de la cara y de la cabeza. Se negaba a bajar los pies o a colaborar, y
parecía tan muerto como la última vez que lo había visto. Excepto por una cosa: tenía
los ojos abiertos, inundados de terror.
—Newt —dijo Alby, bajando la voz; Thomas no lo habría escuchado de no
hallarse muy cerca de él—. Ve a buscar el poste.
El joven se encaminó sin vacilar hacia un pequeño cobertizo de herramientas que
se utilizaba para trabajar en los Jardines. Era obvio que había estado esperando la
orden.
Volvió a concentrarse en Ben y en los guardias. El condenado seguía sin
resistirse, dejándose llevar por las piedras polvorientas del patio. Al llegar a la
multitud, lo pusieron de pie frente al líder. Se quedó con la cabeza colgando,
negándose a establecer contacto visual con alguien.
—Tú te la buscaste, Ben —dijo Alby. Luego sacudió la cabeza y echó un vistazo
hacia la cabaña adonde se había dirigido Newt.
Thomas siguió la dirección de su mirada justo a tiempo para ver a Newt
atravesando la puerta inclinada. Sostenía varias barras de aluminio. Y al unir los
extremos entre sí, obtuvo un poste de unos seis metros. Luego, encajó en uno de los
extremos un objeto con forma extraña y se dirigió hacia el grupo. Al escuchar el
ruido de la barra de metal rozando el piso de piedra, un estremecimiento le recorrió la
espalda.
Estaba horrorizado ante toda la situación. Aunque nunca había hecho nada para
provocar a Ben, se sentía responsable. ¿Acaso era el causante de algo de lo que estaba
pasando? No obtuvo respuesta, pero la culpa lo torturaba como una enfermedad.
Finalmente, Newt le alcanzó a Alby el extremo del poste que sostenía en su
ebookelo.com - Página 69

mano. En ese momento pudo ver el raro accesorio: un lazo de cuero rígido sujeto al
metal con un enorme gancho. Un gran broche a presión evidenciaba que el cuero
podía abrirse y cerrarse. Resultaba obvio cuál era su finalidad.
Se trataba de un collar.

ebookelo.com - Página 70

Capítulo 14
Thomas observó cómo Alby desabrochaba el collar y luego lo colocaba alrededor del
cuello de Ben. En cuanto la tira de cuero se cerró, el chico levantó la vista. Tenía los
ojos llenos de lágrimas y le goteaba la nariz. Los Habitantes lo contemplaban en
silencio.
—Alby, por favor —rogó con un temblor tan patético en la voz, que Thomas no
podía creer que se tratara del mismo chico que había intentado morderlo en la
garganta el día anterior—. Te juro que estaba enfermo de la cabeza por la
Transformación. Jamás lo hubiera matado, sólo enloquecí por un segundo. Te suplico.
Cada palabra era un puñetazo en el estómago de Thomas, que aumentaba su culpa
y su confusión.
Alby no respondió. Tiró del cuero para asegurarse de que estuviera bien
abrochado y ajustado firmemente al caño. Pasó delante de Ben, levantó el poste del
piso y caminó dejando que se deslizara entre sus manos. Cuando llegó al extremo
final, lo sujetó con fuerza y encaró a la multitud. Tenía los ojos inyectados en sangre,
la cara apretada por la ira y respiraba con fuerza: Thomas pensó que era un ser
diabólico.
La visión hacia el otro lado resultaba extraña. Un chico tembloroso y sollozante,
con un collar de cuero alrededor de su cuello pálido y escuálido, amarrado a un palo
largo, que se extendía desde su cuerpo hasta Alby, seis metros más allá. El mástil de
aluminio se arqueaba un poco en la mitad, pero aun desde donde se encontraba
Thomas, parecía increíblemente fuerte.
El líder habló con una voz grave y ceremoniosa, mirando a todos y a nadie en
particular.
—Constructor Ben, has sido condenado al Destierro por el intento de asesinato
del Novato Thomas. Los Encargados se han pronunciado y su palabra es definitiva.
Ya no puedes regresar. Jamás —hizo una larga pausa—. Encargados, tomen su lugar
junto al Poste del Destierro.
Thomas detestó que se hiciera público el vínculo que lo unía a Ben tanto como la
responsabilidad que sentía. Volver a ser el centro de atención no hacía más que atraer
sospechas sobre él, lo cual agregó rabia a la culpa que ya tenía. Lo único que quería
era que Ben desapareciera y que todo terminara de una vez.
Los chicos se fueron acercando uno por uno al largo mástil. Lo tomaron con
fuerza entre ambas manos, como si se tratara del juego de tira y afloja. Newt era uno
de ellos, así como también Minho, confirmando la suposición de Thomas de que era
el Encargado de los Corredores. Winston, el Carnicero, también ocupó su lugar.
Una vez que estuvieron listos —diez Encargados ubicados a espacios iguales
entre Alby y Ben— la atmósfera se puso tensa y todos enmudecieron. Los únicos
sonidos que se percibían eran los sollozos amortiguados de Ben, que se secaba la
ebookelo.com - Página 71

nariz y los ojos frenéticamente. Miraba a derecha e izquierda; el collar le impedía ver
a los Encargados, que se encontraban detrás de él.
Los sentimientos de Thomas cambiaron una vez más. Había algo que no estaba
bien. ¿Por qué merecía Ben ese destino? ¿No se podía hacer alguna cosa por él?
¿Acaso tendría que pasarse el resto de su vida sintiéndose responsable por eso?
Terminen ya, aulló dentro de su cabeza. ¡Que todo se acabe de una vez!
—Por favor —exclamó el acusado, con creciente desesperación en la voz—. ¡Por
favor! ¡Que alguien me ayude! ¡No pueden hacerme esto!
—¡Cállate! —rugió Alby desde atrás.
Pero Ben lo ignoró; implorando ayuda mientras comenzaba a jalar el lazo
alrededor de su cuello.
—¡Que alguien los detenga! ¡Socorro! ¡Auxilio! —siguió suplicando, mientras
observaba a cada uno de los chicos. Todos apartaron la vista.
Thomas se ubicó de inmediato detrás de un muchacho más alto, para evitar
enfrentarse con Ben. No puedo mirar esos ojos otra vez, pensó.
—Si hubiéramos permitido que larchos como tú quedaran sin castigo por una
cosa así —le advirtió Alby—, no habríamos sobrevivido tanto tiempo. Encargados,
prepárense.
—No, no, no, no, no —dijo Ben en voz baja—. ¡Juro que me portaré bien!
¡Nunca más lo volveré a hacer! ¡Por favoooo…!
Su aullido desgarrador fue interrumpido por el crujido de la Puerta del Este que
comenzaba a cerrarse. Las chispas volaban por el aire, mientras la gigantesca pared
derecha se deslizaba hacia la izquierda con un sonido atronador. El suelo tembló bajo
sus pies y Thomas se preguntó si sería capaz de presenciar lo que sabía que estaba
por ocurrir.
—¡Encargados, ahora! —gritó Alby.
Los muchachos empujaron el mástil, en dirección al Laberinto. El impulso
sacudió bruscamente la cabeza de Ben hacia atrás. Un alarido ahogado brotó de su
garganta, por encima del ruido de la Puerta. Y cayó de rodillas, pero el Encargado
que se encontraba en la parte delantera, lo incorporó de un tirón.
—¡Nooooooooooo! —berreó, lanzando saliva por la boca, mientras pataleaba y
trataba de arrancarse el cuero con las manos. Pero la fuerza conjunta de los
Encargados era demasiada para él, que se iba acercando cada vez más al borde del
Área, en el momento exacto en el que la pared derecha terminaba su recorrido—.
¡Nooooo! —aullaba sin parar.
Cuando llegó al umbral, intentó mantener los pies en el suelo, pero fue inútil: el
poste lo empujó hacia el Laberinto de una sacudida. En un instante, ya estaba más de
un metro fuera del Área, moviendo su cuerpo de un lado a otro y luchando por
quitarse el collar. Los muros de la Puerta se encontraban a sólo segundos de quedar
herméticamente sellados.
Con un último esfuerzo, logró torcer violentamente el cuello dentro del lazo de
ebookelo.com - Página 72

cuero, girar su cuerpo y enfrentar a los Habitantes. Thomas no podía creer que se
tratara todavía de un ser humano: tenía los ojos alucinados, flema saliendo de la boca
y la piel blanca tirante sobre las venas y los huesos. Parecía un ser de otro planeta.
—¡Deténganse! —exclamó Alby.
Ben comenzó a gritar sin parar, con un sonido tan penetrante y lastimero que
Thomas tuvo que taparse los oídos. Era un aullido bestial, de un lunático que se
desgarraba las cuerdas vocales. En el último segundo, el Encargado de adelante aflojó
el tramo más largo del caño y lo separó de la parte a la que estaba sujeto Ben, y luego
empujó hacia dentro del Área, dejando al chico en el Destierro. Los últimos chillidos
se apagaron cuando las paredes se cerraron con un estruendo terrible.
Thomas apretó los ojos, mientras las lágrimas rodaban por sus mejillas.

ebookelo.com - Página 73

Capítulo 15
Por segunda noche consecutiva, Thomas se fue a la cama con la imagen del rostro de
Ben atormentándolo. Qué diferentes serían las cosas si no fuera por él, pensó. Casi
se había convencido a sí mismo de que estaría totalmente contento y ansioso por
aprender sobre su nueva vida y lograr su objetivo de convertirse en Corredor. Casi.
En el fondo sabía bien que Ben era sólo uno de sus muchos problemas.
Pero ahora ya no estaba, había sido desterrado al mundo de los Penitentes, allá
donde conducían a sus presas, víctima de quién sabe qué tratos inhumanos. Aunque
tenía sobradas razones para detestarlo, sentía lástima por él.
No podía imaginarse cómo sería salir de esa manera, pero a juzgar por los últimos
momentos de Ben, aullando y escupiendo como si estuviera en medio de un brote
psicótico, ya no ponía en duda la importancia de la regla del Área que decía que nadie
debía entrar al Laberinto salvo los Corredores, y aun ellos, sólo durante el día. Ben ya
había sido picado una vez, lo que significaba que sabía quizás mejor que nadie lo que
le esperaba. Pobre chico, pensó.
Un estremecimiento le corrió por el cuerpo. Cuanto más lo pensaba, más dudaba
de que ser un Corredor fuese una buena idea. Pero, inexplicablemente, ésa seguía
siendo su meta.

A la mañana siguiente, el ruido de la actividad del Área lo despertó del sueño más
profundo que había tenido desde su llegada. Se incorporó frotándose los ojos para
sacudirse el sopor. Como no lo logró, se volvió a acostar, esperando que nadie lo
molestara.
La tranquilidad no duró ni un minuto.
Alguien le golpeó el hombro y, al abrir los ojos, se encontró a Newt de pie al lado
de él. ¿Y ahora qué?, pensó.
—Levántate, lagarto.
—Sí, buen día a ti también. ¿Qué hora es?
—Las siete, Novato —le dijo con una sonrisa burlona—. ¡Ajá! Creíste que te
dejaría dormir hasta tarde después de dos días muy duros.
Se sentó disgustado por no poder seguir echado allí durante unas horas más.
—¿Dormir hasta tarde? ¿Qué son ustedes? ¿Una banda de granjeros? —exclamó,
preguntándose por qué esa palabra le resultaba tan familiar. Una vez más se asombró
de la forma en que funcionaba su pérdida de la memoria.
—Exactamente, ahora que lo mencionas —contestó, acomodándose al lado de él
y cruzando las piernas. Se quedó en silencio un rato, atento al bullicio que comenzaba
a extenderse por el Área—. Nuevito, hoy te pondré con los Aradores. Veamos si eso
te gusta más que rebanar a unos miserables cerditos.
ebookelo.com - Página 74

Estaba harto de que lo trataran como a un bebé.
—¿No sería hora ya de que dejaras de llamarme así?
—¿Cómo? ¿Miserable cerdito?
Lanzó una risa forzada y sacudió la cabeza.
—No, Nuevito. Yo no soy el Habitante más reciente, ¿no es cierto? Es la chica en
coma. A ella dile Nuevita, mi nombre es Thomas —contestó con impaciencia.
La imagen de la joven invadió su mente y se acordó de la conexión que había
sentido. De repente, la tristeza se apoderó de él, como si la extrañara y quisiera verla.
Eso no tiene sentido, pensó. Ni siquiera sé cómo se llama.
Newt se inclinó hacia atrás, arqueando las cejas.
—¡Caray! Parece que te crecieron un par de huevos de este tamaño durante la
noche, güey.
Lo ignoró y continuó hablando.
—¿Qué es un Arador?
—Es la forma en que llamamos a los tipos que se desloman trabajando en los
Jardines: cultivan, desmalezan, plantan y cosas así. Thomas señaló en esa dirección.
—¿Quién es el Encargado?
—Zart. Buen tipo, siempre que no seas vago para el trabajo. Es el grandote que
iba adelante ayer a la anoche.
No hizo ningún comentario. Esperaba poder pasar el día sin pensar en Ben o en su
Destierro. El recuerdo lo ponía mal y lo hacía sentir culpable, de modo que desvió la
conversación.
—¿Y para qué viniste a despertarme?
—¿Qué pasa? ¿Acaso no te gusta ver mi cara apenas abres los ojos?
—No particularmente. Entonces…
Pero antes de que pudiera terminar la frase, se escuchó el estrépito de las paredes
que se abrían por el día. Miró hacia la Puerta del Este, como esperando ver a Ben del
otro lado. En su lugar, estaba Minho haciendo ejercicios. Lo vio cruzar la salida y
recoger algo.
Era el tramo del poste que tenía el collar de cuero adosado a él. Al Corredor no
pareció importarle la cuestión y se lo arrojó a otro chico, que lo guardó en el
cobertizo de las herramientas, cerca de los Jardines.
Thomas se volteó hacia Newt, confundido. ¿Cómo podía Minho mostrarse tan
indiferente?
—¿Cómo…?
—Sólo he visto tres Destierros, Tommy —se adelantó Newt—. Todos tan
desagradables como el de anoche. Pero cada condenada vez, los Penitentes dejan el
collar en nuestro umbral. Se me ponen los pelos de punta de sólo pensarlo.
—¿Y qué hacen con los chicos que atrapan? —preguntó, aunque no estaba muy
seguro de querer saberlo.
Newt levantó los hombros, fingiendo indiferencia. Posiblemente no quería hablar
ebookelo.com - Página 75

de eso.
—Cuéntame de los Corredores —dijo de repente.
Las palabras parecieron brotar de la nada. Estuvo a punto de disculparse y
cambiar de tema, pero se quedó callado. Quería saber todo sobre ellos. Aun después
de lo que había visto la noche anterior o de haber observado al Penitente a través de
la ventana, no le importaba. La necesidad de saber era muy fuerte, y no entendía bien
por qué. Sentía que había nacido para ser Corredor.
El chico se detuvo, con aspecto confundido.
—¿Los Corredores? ¿Por qué?
—Sólo me preguntaba qué harían.
Newt lo miró con suspicacia.
—Esos tipos son los mejores de todos. Tienen que serlo. Todo depende de ellos
—comentó, arrojando una piedra y observando cómo rebotaba hasta detenerse.
—¿Y por qué no eres uno de ellos?
La cara de Newt se puso seria de repente.
—Era, hasta que me lastimé esta maldita pierna hace unos meses. Ya nada fue lo
mismo después de eso —comentó, con un breve destello de dolor en el rostro,
mientras se frotaba distraídamente el tobillo derecho. A juzgar por su expresión,
Thomas pensó que el sufrimiento provenía más de la memoria que de un malestar
real.
—¿Cómo te lastimaste? —preguntó, considerando que cuanto más lo hiciera
hablar, más averiguaría.
—De la única forma posible, huyendo de los jodidos Penitentes. Casi me atrapan
—repuso, y luego hizo una pausa—. Todavía me dan escalofríos cuando pienso que
podría haber pasado por la Transformación.
La Transformación. Thomas sabía que ese tema podría ser la respuesta a muchas
de sus preguntas.
¿Y qué es eso? ¿Qué es lo que cambia? ¿Todos se convierten en psicópatas y
tratan de matar gente como Ben?
—El pobre fue por mucho el peor de todos. Pero yo creía que querías hablar de
los Corredores —le advirtió, con un tono de voz que ponía fin a la charla sobre la
Transformación.
Eso despertó aún más su curiosidad, aunque le parecía genial volver al tema de
los Corredores.
—Bueno, soy todo oídos.
—Ya te dije. Son los mejores.
—¿Y cómo los eligen? ¿Prueban a todos para ver si son rápidos?
Le lanzó una mirada de desprecio y gruñó.
—Vamos, Nuevito… Tommy, como quieras, usa un poco el cerebro. Lo rápido
que puedas correr es sólo una parte. Y bastante pequeña, en realidad.
La aclaración despertó su interés.
ebookelo.com - Página 76

—¿Qué quieres decir?
—Cuando digo que son los mejores, eso significa en todo. Para sobrevivir en el
condenado Laberinto tienes que ser despierto, rápido, fuerte. Debes ser bueno para
tomar decisiones, saber cuál es el riesgo exacto que vas a asumir. No puedes ser
tímido ni imprudente —estiró las piernas y se apoyó hacia atrás sobre las manos—.
El trabajo allá afuera es fatal, ¿sabes? No lo extraño.
—Pensé que los Penitentes sólo salían por la noche —acotó. Por más que fuera su
destino, no quería toparse con uno de esos monstruos.
—Sí, en general.
—Entonces, ¿por qué es tan terrible estar allí? Newt suspiró.
—Presión. Estrés. Mientras tratas de fijar toda la información en tu cabeza con la
intención de sacar a todos de este lugar, el diseño del Laberinto varía día por día.
Además, estás preocupado por los malditos Mapas. Y lo peor: siempre tienes miedo
de no poder regresar. Un laberinto normal ya es difícil, pero uno que cambia todo el
tiempo… Un par de errores y pasas la noche al lado de bestias siniestras. No hay
lugar para tontos o malcriados.
Thomas frunció el ceño. No entendía el impulso que surgía en su interior, que lo
alentaba a continuar. Lo podía sentir en todo el cuerpo.
—¿Y por qué todo ese interés? —preguntó Newt.
Temía decirlo otra vez en voz alta.
—Quiero ser Corredor.
—Llevas aquí menos de una semana, shank. Es un poco rápido para querer morir,
¿no te parece? —dijo Newt, volteándose y mirándolo a los ojos.
—No bromeo —respondió con expresión grave. Aun para él mismo nada de eso
tenía mucho sentido. Pero era una sensación muy fuerte. De hecho, el deseo de ser
Corredor era lo único que lo animaba a seguir adelante y aceptar su situación.
Newt prosiguió hablando sin quitarle la mirada.
—Yo tampoco. Ni lo pienses. Nadie se convirtió en Corredor en el primer mes,
menos todavía en la primera semana. Nos quedan muchas pruebas por hacer antes de
recomendarte al Encargado.
Thomas se puso de pie y comenzó a doblar su equipo de dormir.
—Newt, hablo en serio. No puedo pasarme el día plantando jitomates, me
volvería loco. No sé qué hacía antes de que me despacharan aquí, pero el instinto me
dice que tengo que ser Corredor. Sé que puedo serlo.
El muchacho continuaba sentado allí, mirándolo, sin ofrecerle ayuda.
—Nadie dijo que no pudieras. Pero trata de olvidarte del tema por un tiempo.
Sintió que lo invadía la impaciencia.
—Pero…
—Escucha, Tommy, sé lo que digo. Si comienzas a atropellar por ahí,
comentando a todos que eres demasiado bueno como para trabajar de campesino y
que ya estás listo para ser un Corredor, ganarás muchos enemigos. Olvídalo por
ebookelo.com - Página 77

ahora.
Lo último que quería en ese momento era tener enemigos, pero aun así, decidió
atacar por otro lado.
—Está bien. Hablaré con Minho sobre esto.
—Buena idea, larcho. La Asamblea es la que elige a los Corredores, de modo que
si consideras que yo soy duro, ellos se reirán en tu propia cara.
—¿Qué saben ustedes? Yo podría ser realmente bueno. Creo que es una pérdida
de tiempo hacerme esperar.
Newt se levantó.
—Préstame atención, Novato. Escucha bien lo que te voy a decir —le advirtió,
mientras lo señalaba con el dedo. En ese momento Thomas descubrió que no se sentía
demasiado intimidado. Puso los ojos en blanco, pero luego asintió—. Mejor déjate de
tonterías, antes de que los otros te escuchen. Aquí, las cosas funcionan de otra
manera, y toda nuestra existencia entera se basa en que todo funcione.
Hizo una pausa, pero Thomas no dijo nada, temiendo el sermón que se avecinaba.
—Orden —agregó—. Tienes que grabarte esa palabra en tu cabeza a lo bestia. El
motivo por el cual todos estamos cuerdos aquí adentro es porque trabajamos duro
para mantener el orden. Por esa razón echamos a Ben. ¿Acaso crees que podemos
permitir que haya chiflados dando vueltas, intentando matar gente? Orden. Si hay
algo que no necesitamos en este momento es alguien que venga a enturbiar las cosas.
Thomas dejó su terquedad de lado, pues se dio cuenta de que era hora de cerrar la
boca.
—Claro —fue todo lo que añadió.
Newt lo palmeó en la espalda.
—Hagamos un trato.
—¿Qué? —preguntó, sintiendo renacer sus esperanzas.
—Tú no hablas más del tema y yo te pongo en la lista de posibles candidatos
apenas demuestres que tienes algo de poder. Abres la boca y me voy a ocupar de que
nunca tengas una maldita oportunidad, ¿de acuerdo?
Detestaba la idea de tener que esperar, sin saber por cuánto tiempo.
—Ese trato es una mierda.
Newt levantó las cejas.
Luego de unos segundos, Thomas hizo una señal afirmativa.
—Trato hecho.
—Vamos pues, vayamos a buscar algo para picar de lo que prepara Sartén. Y
espero que no nos agarre una intoxicación brutal.
Esa mañana, por fin conoció al tristemente célebre Sartén, pero sólo de lejos. El
tipo estaba muy ocupado preparando el desayuno para un ejército de hambrientos
Habitantes. No podía tener más de dieciséis años, pero ya tenía una barba tupida y
una cantidad de pelos que le brotaban por todo el cuerpo, como tratando de escapar
de los confines de su ropa manchada de comida. No parece el tipo más limpio del
ebookelo.com - Página 78

mundo como para supervisar la cocina, pensó. Se grabó la idea de fijarse siempre
que no hubiera pelos negros en su plato.
Thomas y Newt acababan de sentarse con Chuck en una mesa alejada de la
Cocina, cuando un numeroso grupo de Habitantes se levantó y corrió hacia la Puerta
del Oeste, hablando animadamente entre ellos.
—¿Qué pasa? —inquirió, sorprendido ante la naturalidad de su pregunta. Los
nuevos acontecimientos del Área ya formaban parte de su vida.
Newt hizo un gesto de indiferencia y se abalanzó sobre su desayuno.
—Están despidiendo a Minho y a Alby, que van a ver al condenado Penitente
muerto.
—Hey —dijo Chuck, mientras un trozo de tocino salía volando de su boca—.
Tengo una pregunta sobre eso.
—No me digas, Chucky —repuso Newt con un dejo de sarcasmo—. ¿Y cuál sería
tu maldita pregunta?
El chico parecía muy concentrado en sus pensamientos.
—Bueno, es que ellos encontraron a un Penitente muerto, ¿no es cierto?
——Ah, ¿sí? —contestó—. Gracias por la noticia.
El gordito golpeó el tenedor distraídamente contra la mesa.
—Bueno, y entonces ¿quién mató a esa estúpida criatura?
Excelente pregunta, Chuck, pensó Thomas. Esperó que Newt respondiera, pero no
se escuchó nada. Era obvio que no tenía la más remota idea.

ebookelo.com - Página 79

Capítulo 16
Thomas pasó la mañana con el Encargado de los Jardines, deslomándose y
trabajando, como hubiera dicho Newt. Zart era el chico alto, de pelo negro, que había
estado adelante del poste durante el Destierro de Ben, y que, por alguna razón, olía a
leche agria. No hablaba mucho, pero le enseñó las cuestiones básicas para que él
pudiera empezar a trabajar solo: desmalezar, podar un árbol de ciruelas, plantar
semillas de calabaza, recolectar verduras… No le encantó la actividad, y
prácticamente ignoró a los otros chicos del grupo, pero tampoco le disgustó tanto
como la tarea que había hecho para Winston en el Matadero.
Se encontraba sacando las malas hierbas de una hilera de maíz con Zart, cuando
consideró que había llegado la hora de sacarle información. Ese Encargado parecía
mucho más accesible que los demás.
—Dime, Zart —comenzó.
El chico levantó la mirada hacia él y luego continuó trabajando. Tenía ojos caídos
y cara alargada. Daba la impresión de estar terriblemente aburrido.
—Sí, Novato, ¿qué quieres?
—¿Cuántos Encargados hay en total? —preguntó, tratando de sonar
despreocupado—. ¿Y cuáles son las opciones de trabajo?
—Mira, están los Constructores, los Fregones, los Embolsadores, los Cocineros,
los Mapistas, los Docs, los Aradores, los Carniceros. Y los Corredores, por supuesto.
No sé, algunos más quizás. Yo en realidad me ocupo de lo mío.
La mayoría de las palabras no requería demasiadas explicaciones, pero había
algunas que no le resultaban tan claras.
—¿Qué es un Fregón? —sabía que Chuck lo era, pero el chico se negaba a hablar
de eso.
—Son los larchos que no saben hacer otra cosa. Limpian los baños, la Cocina, el
Matadero, todo. Pasa un día entero con esos idiotas y se te van a ir las ganas de seguir
en esa dirección. Créeme.
Sintió una punzada de culpa por Chuck y también le dio pena. El chico se
esforzaba tanto por hacerse amigo de todo el mundo, pero no parecía caerle bien a
nadie. Ni siquiera le prestaban atención. También era verdad que hablaba demasiado
y vivía en permanente estado de excitación, pero él estaba contento de tenerlo cerca.
—¿Y qué hacen los Aradores? —preguntó, arrancando una maleza impresionante,
con pedazos de tierra colgando de las raíces.
Zart se aclaró la garganta y continuó trabajando mientras contestaba.
—Son los que se ocupan de todo el trabajo pesado en los Jardines. Cavar zanjas y
todo eso. En su tiempo libre, hacen otras tareas en el Área. En realidad, muchos
Habitantes tienen más de un trabajo. ¿Alguien te contó eso?
No prestó atención a la pregunta y siguió adelante, dispuesto a conseguir todas las
ebookelo.com - Página 80

respuestas que pudiera.
—¿Y los Embolsadores? Sé que se encargan de las personas que mueren, pero
tampoco debe ser algo muy frecuente, ¿verdad?
—Esos tipos son horripilantes. Hacen de guardias y también de policías. A todos
les gusta llamarlos Embolsadores. Cómo nos divertimos el otro día, hermano… —y
soltó una risita, que a Thomas le resultó muy simpática.
Tenía más preguntas. Muchas más. Chuck y los demás chicos del Área nunca
habían querido darle respuestas sobre nada. Y aquí estaba Zart, totalmente dispuesto a
hacerlo. Pero, de pronto, ya no tuvo más ganas de hablar. Cuando menos se lo
esperaba, la chica había vuelto a aparecer en su mente; luego, la imagen de Ben y el
Penitente muerto… Su nueva vida era un asco.
Respiró profundamente. Mejor dedícate a trabajar, pensó. Y eso hizo.

A media tarde, Thomas estaba a punto de desplomarse del agotamiento. Todo eso de
estar inclinado y arrastrarse de rodillas por la tierra era lo peor que había. El
Matadero, los Jardines. Dos golpes duros.
Corredor, rogó, a la hora del recreo. Sólo déjenme ser Corredor. Una vez más
pensó que resultaba absurdo que lo deseara tanto. Pero, aunque no comprendía el
porqué de su anhelo ni de dónde venía, era innegable. Sus sentimientos con respecto
a la chica también eran muy fuertes, pero hizo un esfuerzo por apartarlos.
Cansado y adolorido, se dirigió a la Cocina por algo de alimento y agua. Era
capaz de ingerir una comida completa, a pesar de haber desayunado dos horas antes.
Hasta la idea de comer cerdo volvía a sonarle tentadora.
Mordió una manzana y se arrellanó en el suelo, al lado de Chuck. Newt también
estaba allí, pero se sentó solo, ignorando a todos los demás. Tenía los ojos rojos y
líneas profundas en la frente. Thomas observó cómo se mordía las uñas, cosa que
nunca le había visto hacer antes.
Chuck se dio cuenta e hizo la pregunta que él tenía en la cabeza.
—¿Qué le pasa? —susurró—. Tiene la misma cara que tú tenías cuando saliste de
la Caja.
—No sé —respondió Thomas—. ¿Por qué no le preguntas?
—Estoy escuchando cada una de sus malditas palabras —dijo Newt en voz alta
—. No me extraña que nadie quiera dormir al lado de ustedes.
Sintió como si lo hubieran pescado robando, pero estaba realmente preocupado.
Newt era una de las pocas personas del Área que le agradaban.
—¿Qué es lo que anda mal? —quiso saber Chuck—, No es para ofenderte, pero
tienes un aspecto de plopus…
—Todas las criaturas del universo… —respondió, y luego se quedó en silencio
observando el espacio. Thomas estaba a punto de abrir la boca, pero el muchacho
continuó—. La chica de la Caja. Sigue gimiendo y diciendo todo tipo de cosas
ebookelo.com - Página 81

extrañas, pero no se quiere despertar. Los Docs hacen todo lo posible por alimentarla,
pero cada vez come menos. Les aviso desde ahora que hay algo muy malo en toda
esta condenada historia.
Thomas le dio otro mordisco a la manzana. Ahora tenía un sabor amargo. Se dio
cuenta de que estaba inquieto por la chica, por su bienestar. Como si la conociera.
—Shuck. Pero eso no es lo que me tiene más jodido —dijo Newt, tras un largo
suspiro.
—¿Y qué es entonces? —preguntó Chuck.
Thomas se inclinó hacia delante, con tanta curiosidad que fue capaz de sacarse a
la chica de la mente.
Newt entornó los ojos mientras miraba hacia una de las entradas del Laberinto.
—Alby y Minho —murmuró—. Debieron estar de vuelta hace horas.

Antes de darse cuenta, ya estaba otra vez en su trabajo, quitando malezas; contaba los
minutos que le faltaban para terminar su labor con los Jardineros. Vigilaba
constantemente la Puerta del Oeste, esperando ver alguna señal de Alby y de Minho:
Newt le había contagiado su intranquilidad. Había dicho que ellos deberían haber
vuelto antes del mediodía, el tiempo necesario para llegar hasta el Penitente muerto,
explorar durante una hora o dos y luego regresar. Con razón estaba tan molesto.
Cuando Chuck trató de tranquilizarlo diciendo que era posible que sólo estuvieran
examinando el lugar y divirtiéndose, Newt le había echado una mirada tan dura que
Thomas pensó que el chico se desintegraría allí mismo.
Pero tampoco podía olvidar su cara cuando, un minuto después, él le había
preguntado por qué no entraban en el Laberinto a buscar a sus amigos. La expresión
de Newt fue de horror rotundo: sus mejillas se contrajeron, tornándose oscuras y
amarillentas. Una vez que se le pasó, había explicado que estaba prohibido mandar
grupos de búsqueda, ya que de esa manera era posible que se perdiera más gente.
Pero fue evidente el temor que había cruzado por su rostro.
Newt le tenía terror al Laberinto.
Sea lo que fuere que le hubiera ocurrido allí —quizás relacionado con la
persistente lesión del tobillo—, había sido verdaderamente espantoso. Intentó no
pensar en eso y se concentró de nuevo en su trabajo.
La cena resultó ser un momento lúgubre, y el motivo no tenía nada que ver con la
comida. Sartén y sus cocineros habían preparado un gran banquete de carne, papas,
legumbres y panecillos calientes. Thomas había descubierto rápidamente que las
bromas acerca de la comida de Sartén eran sólo eso, bromas. Todos devoraban lo que
él servía y en general pedían más. Pero esa noche, los Habitantes comieron como si
se tratara de la última cena.
Los Corredores habían retornado a la hora de siempre. La preocupación de
Thomas había ido en aumento al ver cómo Newt corría de Puerta en Puerta mientras
ebookelo.com - Página 82

los Corredores entraban en el Área. Pero Alby y Minho nunca aparecieron. Newt
obligó a los Habitantes a ir a comer lo que Sartén había preparado y que tanto se
merecían, pero él insistió en quedarse de guardia hasta que llegaran los dos que
faltaban. Nadie lo dijo, pero todos sabían que de un momento a otro las Puertas se
cerrarían.
Siguiendo las órdenes a regañadientes como el resto de los chicos, Thomas se
encontraba compartiendo una mesa con Chuck y Winston, en la parte sur de la Finca.
Sólo había logrado ingerir unos pocos bocados, cuando ya no soportó más.
—No puedo estar aquí comiendo mientras ellos están allá afuera —dijo, dejando
caer el tenedor en el plato—. Voy a vigilar las Puertas con Newt —agregó, se levantó
y salió corriendo.
No le sorprendió que Chuck estuviera pegado a él.
Encontraron a Newt en la Puerta del Oeste, caminando de un lado a otro, mientras
se pasaba las manos por el pelo. Levantó la vista cuando los vio acercarse.
—¿Dónde están? —dijo, con voz débil y crispada.
A Thomas le enterneció ver a Newt preocupado por Alby y Minho, como si
fueran de su propia sangre.
—¿Por qué no mandamos un equipo de búsqueda? —sugirió una vez más.
Parecía una tontería estar allí de brazos cruzados y angustiados, cuando podrían salir
y encontrarlos.
—La maldita… —comenzó a decir Newt y se detuvo. Cerró los ojos unos
segundos y respiró profundamente—. No podemos. ¿Me captas? No vuelvas a
sugerirlo. Está en contra de las reglas. Especialmente con las condenadas Puertas a
punto de cerrarse.
—Pero ¿por qué? —insistió, sin comprender la terquedad de Newt—. ¿Acaso los
Penitentes no los van a atrapar si se quedan allá afuera? ¿No deberíamos hacer algo?
Newt giró hacia él y lo enfrentó, con la cara roja y los ojos brillando de furia.
—¡Nuevito, cierra el hocico! —le gritó—. ¡No hace ni una semana que estás
aquí! ¿Crees que yo no arriesgaría mi vida por salvar a esos dos cretinos?
—No… yo… Lo siento, no quise… —balbuceó—. No sabía qué decir, sólo
estaba tratando de ayudar.
La cara de Newt se suavizó.
—No lo entiendes todavía, Tommy. Ir allá afuera por la noche es como rogar que
te maten. Estaríamos malgastando vidas. Si esos larchos no logran volver… —hizo
una pausa, como dudando si expresar o no lo que todos estaban pensando—. Los dos
hicieron un juramento, como yo y como todos. Tú también lo harás cuando vayas a tu
primera Asamblea y seas elegido por un Encargado. Nunca salir de noche. Pase lo
que pase. Jamás.
Thomas echó una mirada a Chuck, que estaba tan pálido como Newt.
—Él no quiere decirlo —exclamó el niño—, así que yo lo haré. Que ellos no
hayan regresado significa que han muerto. Minho es demasiado inteligente como para
ebookelo.com - Página 83

perderse. Es imposible. Están muertos.
Newt no abrió la boca. Chuck dio media vuelta y se dirigió a la Finca, con la
cabeza baja. ¿Muertos?, pensó. La situación era tan grave que no sabia cómo
reaccionar. Sentía un vacío en el corazón.
—El chico tiene razón —observó Newt con solemnidad—. Es por eso que no
debemos salir. No podemos darnos el lujo de empeorar las cosas más de lo que están.
Puso la mano en el hombro del Novato y luego la dejó caer hacia su cuerpo. Tenía
los ojos humedecidos y Thomas estaba seguro de que, a pesar de su memoria borrosa,
nunca había visto a nadie tan triste. La creciente oscuridad del crepúsculo encajaba
justo con lo sombrío de la situación.
—Las Puertas se cierran en dos minutos —dijo Newt. Esa declaración tan breve y
definitiva pareció quedar suspendida en el aire como una mortaja llevada por la brisa.
Luego se alejó, encorvado y en silencio.
Thomas sacudió la cabeza y miró hacia el Laberinto. Apenas conocía a los dos
chicos, pero le dolía el corazón de sólo pensar que estaban allí afuera, en las garras de
esa horrenda criatura que había visto a través de la ventana en su primera mañana en
el Área.
Un ruido atronador sonó en todas direcciones y lo sacó súbitamente de sus
reflexiones. Luego siguieron los crujidos y los chirridos de la piedra contra la piedra.
Las Puertas se estaban cerrando. Llegaba la noche.
El muro de la derecha resbalaba por el piso con gran estruendo, arrojando tierra y
piedras a su paso. La hilera vertical de conos, tantos que parecían llegar hasta el cielo,
se dirigía hacia los orificios correspondientes de la pared izquierda, listos para
cerrarse herméticamente hasta la mañana siguiente. Una vez más, observó
impresionado el gigantesco muro en movimiento, que desafiaba cualquier ley de la
física. Todavía no había podido acostumbrarse.
De pronto, una leve agitación hacia la izquierda llamó su atención.
Algo se movió dentro del Laberinto, en el largo pasadizo frente a él.
Al principio, un brote de pánico lo atravesó. Retrocedió inquieto, pensando que
sería un Penitente. Pero luego se fueron delineando dos formas que se acercaban con
dificultad por el callejón hacia la Puerta. Una vez que sus ojos pudieron enfocar
después de la momentánea ceguera de miedo, se dio cuenta de que era Minho, con
uno de los brazos de Alby colgando sobre los hombros, trayéndolo casi a rastras. El
Encargado levantó la mirada y vio a Thomas, que lo observaba con ojos exorbitados.
—¡Ellos le dieron! —gritó, con la voz ahogada por el agotamiento. Cada paso que
daba parecía ser el último.
Thomas estaba tan aturdido por el giro de los acontecimientos que tardó en
reaccionar.
—¡Newt! —exclamó finalmente, obligándose a desviar la vista—. ¡Ya vienen!
¡Puedo verlos! —gritó más fuerte. Quería correr hacia el Laberinto y ayudarlos, pero
la regla de no salir del Área estaba grabada en su mente.
ebookelo.com - Página 84

Newt ya estaba llegando a la Finca cuando escuchó a Thomas. Dio media vuelta y
salió disparado hacia la Puerta.
Thomas volvió a mirar hacia el Laberinto y el terror se apoderó de él. Alby se
había zafado del brazo de Minho y había caído. El Corredor trató de levantar al chico
sin resultado, entonces comenzó a arrastrarlo de los hombros, por el piso de piedra.
Todavía se encontraban a unos treinta metros. La pared de la derecha se deslizaba
velozmente. Sólo quedaban segundos para que se clausurara por completo. No había
posibilidad de que llegaran a tiempo. Ninguna.
Echó un vistazo a Newt, que se acercaba rengueando lo más ágilmente posible,
pero se encontraba aún a mitad de camino.
Miró otra vez hacia el Laberinto y hacia el muro que se cerraba. Sólo unos pocos
metros más y todo habría concluido.
De repente, Minho tropezó y se desplomó. No iban a lograrlo. El tiempo se había
acabado. Era el fin.
Escuchó unos gritos de Newt a sus espaldas.
—¡Tommy, no lo hagas! ¡Ni se te ocurra, cabrón!
Los conos de la pared derecha parecían brazos que se estiraban, buscando
aferrarse a esos pequeños agujeros donde encontrarían su descanso nocturno.
Mientras tanto, los chirridos de las Puertas seguían aturdiendo el aire.
Un metro y medio. Un metro. Sesenta centímetros.
Supo que no le quedaba alternativa. Se movió hacia delante, pasó rozando los
conos en el último segundo y entró en el Laberinto.
Los muros se cerraron con fuerza detrás de él. Pudo oír el eco del estruendo,
como una carcajada enloquecida resonando por las paredes cubiertas de enredadera.

ebookelo.com - Página 85

Capítulo 17
Durante varios segundos, Thomas sintió que el mundo se había congelado. Un gran
silencio siguió al trueno de la Puerta y un velo de oscuridad cubrió el cielo, como si
hasta el sol hubiera huido temeroso ante lo que acechaba dentro del Laberinto. Las
últimas luces del crepúsculo se habían apagado y los muros colosales parecían
enormes tumbas en un abandonado cementerio de gigantes. Se recostó contra la roca,
abrumado por lo que acababa de hacer y aterrorizado ante las posibles consecuencias.
Un quejido agudo de Alby y los gemidos de Minho lo hicieron volver a la
realidad. Se separó de la pared y corrió hacia ellos.
Minho había logrado ponerse de pie con mucho esfuerzo pero, aun en la
semioscuridad, su aspecto era horrible: sudoroso, sucio, lleno de rasguños. Alby
estaba en el piso y lucía mucho peor, con sus ropas desgarradas y los brazos cubiertos
de cortadas y moretones. Le corrió un escalofrío. ¿Acaso habría sido atacado por un
Penitente?
—Nuevito —dijo Minho—, si piensas que fuiste valiente al venir acá, vas a tener
que escucharme. Eres el garlopo más miertero que conozco. Ya estás muerto, igual
que nosotros.
Sintió que la cara se le encendía. Había esperado al menos un poco de gratitud.
—No podía quedarme ahí sentado y abandonarlos a ustedes aquí.
—¿Y de qué nos sirves a nosotros? —prosiguió, con una mueca de irritación—.
Como quieras, güey. Rompe la Regla Número Uno, mátate, no me importa.
—De nada. Sólo trataba de ayudar —susurró. Tenía ganas de darle un golpe en la
cara.
Minho dibujó una sonrisa forzada; luego se volvió a arrodillar junto a Alby.
Thomas lo observó atentamente y se dio cuenta de lo mal que estaban las cosas. El
líder parecía estar al borde de la muerte. Su piel oscura estaba perdiendo el color
velozmente y su respiración era rápida y poco profunda.
La desesperanza se apoderó de él.
—¿Qué pasó? —preguntó, dejando de lado su enojo.
—No quiero hablar de eso —dijo Minho, mientras le tomaba el pulso y se
inclinaba para escuchar el corazón—. Digamos que los Penitentes saben hacerse los
muertos muy bien.
Esa afirmación lo tomó de sorpresa.
—¿Entonces, lo… picaron? ¿Lo pincharon? Como sea. ¿Está pasando por la
Transformación?
—Te queda mucho por aprender —fue su única respuesta.
Quería gritar. Ya sabía que tenía mucho que aprender, por eso mismo estaba
haciendo preguntas.
—¿Se va a morir? —se obligó a decir, sabiendo lo superficial que sonaba.
ebookelo.com - Página 86

—Es probable, dado que no logramos regresar antes del atardecer. Podría morir
en una hora. Yo no sé cuánto tiempo se puede soportar sin el Suero. Claro que
nosotros también estaremos muertos, de modo que no te pongas a llorar por él. Eso
mismo, bien muertos en poco tiempo.
Lo dijo tan naturalmente que a Thomas le costó procesar el significado de sus
palabras. Pero pronto la dura realidad de la situación lo alcanzó.
—¿En serio nos vamos a morir? —preguntó, incapaz de aceptarlo—. ¿Me estás
diciendo que no tenemos ninguna posibilidad de salvarnos?
—Ninguna.
—Vamos, tiene que haber algo que podamos hacer. ¿Cuántos Penitentes nos van a
atacar? —preguntó, harto.
Echó un vistazo por el pasillo que llevaba al interior del Laberinto, como
esperando que las criaturas aparecieran, atraídas por la mención de su nombre.
—No lo sé.
De pronto, se le ocurrió una idea, que le dio un poco de esperanza.
—Pero… ¿qué pasó con Ben? ¿Y con Gally… y los otros que fueron pinchados y
sobrevivieron?
Minho levantó la vista con una expresión que decía que él era más tonto que
plopus de vaca.
—¿Es que no me oíste? Todos ellos volvieron antes del atardecer, idiota.
Regresaron y recibieron el Suero.
Aunque quería saber cosas sobre el Suero, tenía otras preguntas más importantes
que hacer primero.
—Pero yo pensaba que los Penitentes sólo salían de noche.
—Entonces estabas equivocado, shank. Siempre salen de noche, lo que no quiere
decir que no aparezcan durante el día.
No se permitía caer en la desesperanza como Minho, no quería rendirse y darse
por muerto.
—¿Alguien se quedó fuera de los muros por la noche y logró sobrevivir?
—Nadie.
Frunció el ceño, deseando encontrar algún rayo de esperanza.
—¿Cuántos han muerto ya?
Minho miró hacia abajo. Estaba agachado con el antebrazo sobre la rodilla,
completamente exhausto y aturdido.
—Al menos doce. ¿No estuviste en el cementerio?
—Sí —contestó.
Entonces fue así como murieron, pensó.
—Bueno, ésos son sólo los que encontramos. Hay otros cuyos cuerpos nunca
aparecieron —agregó, señalando distraídamente hacia el Área—. Ese maldito
cementerio está en el bosque por una razón. Nada arruina tanto los buenos momentos
como estar todo el día recordando a tus amigos masacrados.
ebookelo.com - Página 87

Se levantó y tomó los brazos de Alby, luego hizo un gesto hacia los pies.
—Sujeta esas cosas apestosas. Tenemos que llevarlo hasta la Puerta. Démosles un
cuerpo que será fácil de encontrar en la mañana.
Thomas no podía creer que hiciera un comentario tan morboso.
—¿Cómo puede ser que esto esté ocurriendo de verdad? —gritó hacia las paredes,
dando vueltas en círculo. Sintió que estaba a punto de volverse loco.
—Deja de llorar. Deberías haber respetado las reglas y permanecido adentro.
Vamos, levanta las piernas.
Con una mueca de dolor por los retortijones en el estómago, se acercó y agarró
los pies de Alby. Transportaron el cuerpo casi sin vida, a veces a rastras, unos treinta
metros hasta la grieta vertical de la Puerta, donde Minho lo apoyó contra la pared
dejándolo semisentado. El pecho de Alby subía y bajaba con una respiración
ahogada, pero su piel estaba empapada de sudor. Parecía que no podía durar mucho
más.
—¿Dónde lo picaron? —preguntó—. ¿Puedes verlo?
—Ellos no te pican, te pinchan, ¿entiendes de una vez? Y no, no puedes verlo.
Podría tener marcas en todo el cuerpo —contestó con impaciencia, cruzándose de
brazos y recostándose contra la pared.
Por algún motivo, Thomas pensó que la palabra «pinchar» sonaba mucho peor
que «picar».
—¿Te pinchan? ¿Y eso qué quiere decir?
—Sólo tienes que verlos para entender de qué estoy hablando, hermano. —Señaló
los brazos de Minho y luego las piernas.
—Bueno, ¿y por qué no te pinchó a ti? —Minho estiró las manos.
—Quizás lo hizo y me dé un colapso en cualquier momento.
—Ellos… —comenzó, pero no supo cómo seguir. No sabía si Minho había
hablado en serio.
—No hubo ellos, sólo el que pensamos que estaba muerto. Se puso como loco,
pinchó a Alby y luego huyó —explicó, y después miró hacia el Laberinto, donde
reinaba una oscuridad casi completa—. Pero estoy seguro de que ése y otros
miserables más van a estar pronto aquí, para acabar con nosotros con sus agujas.
—¿Agujas? —repitió. Las cosas le resultaban cada vez más inquietantes.
—Sí, agujas —afirmó, y no dio más detalles. Su cara reveló que no planeaba
hacerlo.
Thomas levantó la mirada hacia los enormes muros cubiertos de enredadera. La
desesperación había despertado en él la necesidad de hallar soluciones a los
problemas.
—¿No podemos subir a esas moles? —preguntó—. Las lianas… ¿por qué no
trepamos por ellas? Minho lanzó un suspiro de frustración.
—Te juro, Nuevito, que creo que nos debes considerar un atado de inútiles.
¿Realmente piensas que nunca se nos ocurrió la ingeniosa idea de trepar las malditas
ebookelo.com - Página 88

paredes?
Por primera vez, sintió que la furia lo invadía y superaba al miedo.
—Sólo trato de ayudar, güey. ¿Por qué no dejas de rechazar todo lo que digo y me
hablas?
El Corredor saltó bruscamente y lo sujetó de la camisa.
—¡Es que no lo entiendes, garlopo! ¡No sabes nada y estás empeorando las cosas
al tratar de mantener la esperanza! Estamos muertos, ¿me oyes? ¡Muertos!
No podía decidir qué era más fuerte en ese momento, si la rabia que sentía contra
él o la lástima que le provocaba. Se estaba rindiendo muy fácilmente.
Minho observó sus manos, aferradas a la camisa de Thomas, y la vergüenza se
apoderó de él. Lo soltó lentamente y retrocedió. Thomas se arregló la ropa con
aspecto desafiante.
—Ay, hermano —susurró, desplomándose en el suelo y enterrando la cara entre
sus puños apretados—. Nunca tuve tanto miedo en mi vida.
Quería decirle algo, que madurara, que pensara, que le explicara todo lo que
sabía. ¡Cualquier cosa!
Abrió la boca para hablar, pero la cerró inmediatamente al escuchar un ruido.
Minho alzó la cabeza y dirigió la vista hacia uno de los oscuros pasillos de piedra.
Thomas sintió que se le aceleraba la respiración.
Era un zumbido grave y constante, que venía de las profundidades del Laberinto.
Producía un sonido metálico cada tres o cuatro segundos, como cuchillos filosos
chocando entre sí. Se volvía más fuerte a cada momento, y se unió a él una serie de
chasquidos espeluznantes, que parecían uñas largas repiqueteando contra un vidrio.
Un gemido apagado llenó el aire, seguido del ruido de cadenas que se arrastraban.
Todo era terrorífico, y el escaso valor que había logrado juntar comenzó a
evaporarse.
Minho se levantó, con la cara apenas visible en la luz que agonizaba. Pero cuando
habló, Thomas imaginó que sus ojos estaban inundados de terror.
—Tenemos que separarnos, es nuestra única posibilidad. ¡Empieza a correr y no
te detengas! —exclamó. Después dio media vuelta y salió a toda velocidad,
desvaneciéndose en pocos segundos, tragado por la oscuridad del Laberinto.

ebookelo.com - Página 89

Capítulo 18
Thomas se quedó mirando el lugar por donde Minho había desaparecido.
Una repentina antipatía por él se despertó en su interior. Era un veterano, un
Corredor. Él, en cambio, apenas un Novato. Llevaba sólo unos días en el Área y unos
pocos minutos en el Laberinto. Y, sin embargo, de los dos, Minho había sido el que
había entrado en pánico y había huido ante la primera dificultad. ¿Cómo pudo
abandonarme aquí?, pensó. No puedo creerlo.
Los ruidos aumentaban. Sonaban como el rugido de motores junto con sonidos
metálicos, similares a las cadenas en funcionamiento de una vieja fábrica de
maquinaria. Luego llegó el olor, como de algo que ardía, aceitoso. No podía imaginar
lo que le aguardaba. Había visto a un Penitente, pero brevemente y a través de un
vidrio sucio y empañado. ¿Qué le harían? ¿Cuánto tiempo podría soportar?
Basta, se dijo a sí mismo. Tenía que dejar de perder el tiempo esperando que
vinieran a acabar con su vida.
Se dio vuelta hacia Alby, que seguía apoyado contra la pared de piedra. Se
arrodilló, buscó el cuello y le tomó el pulso. Algo se escuchaba. Acercó el oído al
corazón, como había hecho Minho.
Bum-bum, bum-bum, bum-bum.
Todavía estaba vivo.
Se inclinó hacia atrás sobre los tobillos y se pasó el brazo por la frente, para secar
el sudor. En ese momento, en unos pocos segundos, aprendió mucho de sí mismo, del
que había sido antes.
No podía dejar morir a un amigo, aunque fuera alguien tan malhumorado como
Alby.
Se estiró y lo tomó de los brazos. Se puso en cuclillas y pasó los miembros
alrededor de su cuello. Cuando consiguió cargar todo el cuerpo sobre su espalda,
intentó incorporarse. Lanzó gruñidos por el esfuerzo. Era demasiado peso. Se
desplomó de cara contra el suelo y Alby cayó extendido de costado con un gran
golpe.
Los sonidos atemorizantes de los Penitentes se acercaban cada vez más,
produciendo un eco que se extendía por los muros del Laberinto. Le pareció ver
destellos de luces a lo lejos, rebotando por el cielo nocturno. No quería encontrarse
con la fuente de esas luces y de esos sonidos.
Decidido a probar una nueva estrategia, volvió a sujetar los brazos de Alby y
comenzó a arrastrarlo por el piso. No podía creer lo pesado que era. Le llevó sólo
unos tres metros darse cuenta de que eso no iba a funcionar. Pero ¿adónde podría
llevarlo?
Empujó el cuerpo hasta la grieta que marcaba la entrada al Área y lo puso otra
vez en la misma posición, contra la pared de piedra.
ebookelo.com - Página 90

Se sentó con la espalda apoyada en el muro, jadeando del agotamiento y
pensando. Mientras observaba los oscuros pasadizos del Laberinto, buscó una
solución en su mente. No se veía casi nada y él sabía, a pesar de lo que Minho había
dicho, que sería estúpido correr aun cuando pudiera cargar a Alby. No sólo existía la
posibilidad de perderse, sino qué podría estar corriendo hacia los Penitentes en vez de
estar huyendo de ellos.
Pensó en la pared, en la enredadera. Minho no había entrado en detalles, pero
pareció dejar claro que trepar las paredes era imposible. Sin embargo…
Comenzó a concebir un plan en su cabeza. Todo dependía de las desconocidas
habilidades de los Penitentes, pero fue lo mejor que se le ocurrió.
Caminó unos metros junto a la pared hasta que encontró una enredadera tupida
que cubría casi todo el muro. Estiró la mano y tomó una de las lianas que bajaba
hasta el suelo. Se envolvió el puño con ella. Parecía más gruesa y fuerte de lo que
había imaginado; tendría un centímetro y medio de diámetro. Dio un tirón y pudo
escuchar cómo se desprendía de la pared, como un papel que se rasga. Continuó
retrocediendo mientras la liana se separaba cada vez más del muro. Cuando ya se
encontraba a unos tres metros, no pudo ver más el extremo de la rama que se perdía
en la negrura.
Pero como la liana todavía no se había soltado de la planta, supuso que seguía
sujeta allá arriba, en algún lado.
Al principio vaciló, pero luego se armó de valor y jaló la enredadera con todas sus
fuerzas.
Resistió.
Dio otra sacudida. Y otra, jalando y soltando con las dos manos, una y otra vez.
Después levantó los pies y se aferró de la liana. El cuerpo se balanceó hacia delante.
La rama aguantó.
De prisa, tomó más lianas, desprendiéndolas del muro, creando una serie de
cuerdas para trepar. Probó cada una. Todas resultaron ser tan fuertes como la primera.
Animado ante el resultado, fue a buscar a Alby y lo arrastró hasta la enredadera.
Un fuerte estallido resonó dentro el Laberinto, seguido de un ruido horroroso
como un metal que se abolla. Sobresaltado, giró para mirar: su mente estaba tan
concentrada en la planta que había olvidado por completo a los Penitentes. Examinó
los tres caminos del Laberinto. No alcanzó a divisar nada que se acercara, pero los
sonidos se intensificaban: los zumbidos, los gruñidos, el traqueteo del metal. El aire
se aclaró apenas y pudo distinguir algunos detalles más.
Recordó las extrañas luces que había observado a través de la ventana del Área
con Newt. Los Penitentes se encontraban cerca. Era obvio.
Ahuyentó el pánico creciente y se puso a trabajar.
Tomó una de las lianas y la pasó alrededor del brazo derecho de Alby. La rama no
era tan larga, por lo que tuvo que enderezar el cuerpo para lograrlo. Después de darle
varias vueltas, le hizo un nudo en el extremo. Luego eligió otra liana y la pasó
ebookelo.com - Página 91

alrededor del brazo izquierdo, después por ambas piernas, atando bien fuerte cada
una. Le preocupó que pudiera cortarle la circulación, pero decidió que valía la pena
correr el riesgo.
Siguió adelante, intentando no prestar atención a la posibilidad de que el plan
fracasara. Ahora era su turno.
Agarró una liana con ambas manos y empezó a trepar, justo encima del lugar
donde acababa de atar a Alby. Las hojas gruesas de la enredadera le servían para
sujetarse y descubrió con alegría que las grietas del muro eran soportes ideales para
sus pies. Comenzó a pensar lo fácil que sería todo sin…
Se negó a terminar la idea. No podía abandonar a Alby.
Una vez que estuvo unos sesenta centímetros arriba del líder, envolvió su propio
cuerpo con una de las lianas, dándole varias vueltas y ajustándola contra las axilas
para quedar bien sostenido. Se dejó caer lentamente, soltando las manos pero
manteniendo sus pies firmemente apoyados en una gran grieta. El alivio lo inundó al
comprobar que la liana resistía.
Ahora venía la parte más difícil.
Las cuatro lianas que sujetaban a Alby colgaban tirantes a su alrededor. Thomas
alcanzó la que estaba atada a su pierna izquierda y jaló. Sólo consiguió levantarla
algunos centímetros antes de soltarla: el peso era excesivo. No podía hacerlo.
Bajó hasta el suelo del Laberinto, para intentar empujar desde abajo en vez de
tirar desde arriba. Para probar, trató de elevar a Alby sólo unos setenta centímetros,
un miembro a la vez. Primero, empujó la pierna izquierda hacia arriba y le ató una
nueva liana alrededor. Luego la derecha. Cuando ambas estuvieron bien aseguradas,
hizo lo mismo con los brazos: primero el derecho, luego el izquierdo.
Retrocedió agotado para observar su obra.
Alby estaba suspendido, aparentemente sin vida, casi un metro más arriba que
cinco minutos antes.
Escuchó que se aproximaban los ruidos de metal desde el Laberinto. Chirridos.
Zumbidos. Gemidos. Creyó ver un par de destellos rojos hacia su izquierda. Los
Penitentes estaban cada vez más cerca, y era evidente que eran varios.
Retomó su tarea.
Empleando el mismo método de empujar hacia arriba cada uno de los miembros
de Alby unos sesenta a noventa centímetros por vez, fue subiendo despacio por la
pared de piedra. Trepaba hasta quedar justo debajo del cuerpo, ataba una liana
alrededor de su propio pecho para quedar bien sujeto y luego empujaba todo lo que
podía, miembro por miembro, y remataba con un nudo. Después repetía todo el
proceso. Trepar, atar, empujar, rematar.
Trepar, atar, empujar, rematar. Los Penitentes parecían moverse lentamente por el
Laberinto, dándole un poco más de tiempo.
Y así siguió escalando poco a poco, haciendo lo mismo una y otra vez. El
esfuerzo era exorbitante: respiraba agitadamente y el sudor lo cubría por completo.
ebookelo.com - Página 92

Las manos comenzaron a resbalar por las lianas y le dolían los pies por la presión que
hacía al apoyarse en las grietas. Y aunque los horrendos sonidos aumentaban,
continuó su labor.
Cuando lograron llegar a unos nueve metros del suelo, se detuvo, balanceándose
en la liana que había atado alrededor de su pecho. Valiéndose de sus brazos
exhaustos, se dio vuelta para observar el Laberinto. Un agotamiento que no había
creído posible abarcaba hasta la más mínima parte de su cuerpo. Sus músculos
aullaban de dolor. No podía empujar a Alby un centímetro más.
Ese era el lugar donde debía esconderse o resistir.
Se había dado cuenta de que no podían subir más, sólo esperaba que los
Penitentes no miraran —o no pudieran mirar— por encima de ellos. De lo contrario,
podría combatirlos desde arriba, uno por uno, en vez de que lo atacaran todos juntos
allá abajo.
No tenía idea de lo que pasaría. No sabía si llegaría al día siguiente. Pero en ese
lugar, Alby y él enfrentarían su destino.
Después de algunos minutos, vio el primer destello de luz que se reflejaba en las
paredes interiores del Laberinto. Los ruidos terribles que venían acrecentándose
desde hacía una hora, se transformaron en un sonido mucho más agudo y mecánico,
como el aullido mortal de un robot.
Un brillo rojizo a su izquierda, en la pared, le llamó la atención. Giró la cabeza y
casi lanzó un grito: había un escarabajo a pocos centímetros de él. Se movía por la
enredadera con sus pequeñas patas escuálidas adheridas a la piedra. La luz roja de su
ojo era como un sol, demasiado brillante como para poder mirarlo directamente.
Entrecerró los ojos, tratando de enfocar su cuerpo.
El tórax era un cilindro plateado de unos ocho centímetros de diámetro y
veinticinco de largo. Tenía doce patitas articuladas dispuestas en la parte inferior,
extendidas hacia fuera, lo cual lo asemejaba a una especie de lagartija. Era imposible
ver la cabeza por el haz de luz rojo apuntando hacia él, aunque parecía pequeña y
quizás su única función fuera la visión.
Pero luego llegó a la parte más siniestra. Creyó haberla visto antes en el Área,
cuando el escarabajo había pasado a toda prisa junto a él perdiéndose en el bosque.
Ahora quedaba confirmado: la luz roja de su ojo arrojaba un resplandor sobre cinco
letras borroneadas a lo largo del tórax, como si hubieran sido escritas con sangre:
CRUEL
No podía imaginar por qué esa palabra estaría impresa en el escarabajo, si no
fuera para anunciarles a los Habitantes que se trataba de algo salvaje. Inhumano.
Sabía que tenía que ser un espía de quienes los habían enviado allí: eso era lo que
Alby le había explicado al decirle que era la forma en que los Creadores los
ebookelo.com - Página 93

vigilaban. Se quedó quieto; contuvo la respiración, esperando que tal vez la criatura
sólo detectara el movimiento. Pasaron unos segundos eternos, mientras sus pulmones
reclamaban aire desesperadamente.
Con un golpeteo metálico, el escarabajo dio media vuelta y se escurrió por la
enredadera. Thomas respiró hondo, sintiendo cómo las lianas le oprimían el pecho.
Otro chirrido se escuchó por el Laberinto, cada vez más cerca, seguido por el
traqueteo de máquinas y engranajes trasladándose a gran velocidad. Trató de imitar el
cuerpo inerte de Alby, dejándose caer sin fuerzas entre las lianas.
Un momento después, algo rodeó la esquina que se encontraba delante de ellos y
se dirigió hacia la pared.
Algo que ya había visto antes, pero detrás de la seguridad de un vidrio grueso.
Algo indescriptible.
Un Penitente.

ebookelo.com - Página 94

Capítulo 19
Thomas observó aterrorizado esa criatura monstruosa que se acercaba por el largo
pasillo del Laberinto.
Era un personaje de pesadilla, como si fuera un experimento que había salido
terriblemente mal. Parte animal, parte máquina, el Penitente rodaba con un traqueteo
metálico a lo largo del sendero de piedra. Su cuerpo era como el de una enorme
babosa, cubierto de escasos pelos, con un brillo mucoso palpitando grotescamente al
respirar. No se podía distinguir si había una cabeza y una cola, pero desde el frente
hasta el extremo medía por lo menos un metro ochenta de largo y poco más de un
metro de ancho.
Cada diez o quince segundos, unas púas de metal brotaban de su carne bulbosa y
se transformaba abruptamente en una pelota, que rodaba hacia delante. Luego volvía
a su estado anterior, y las púas se retraían dentro de su piel húmeda con un sonido
nauseabundo, como el que se hace al sorber un líquido ruidosamente. Hacía eso una y
otra vez, trasladándose muy despacio.
Pero el pelo y las púas no eran los únicos elementos que se proyectaban fuera de
su cuerpo. Varios brazos mecánicos dispuestos al azar surgían aquí y allá, cada uno
con una función diferente. Algunos tenían unas luces brillantes adosadas a ellos; otros
exhibían unas agujas largas y amenazadoras; uno tenía una garra de tres dedos, que se
abría y cerraba sin motivo aparente. Cuando la criatura se deslizaba, esos brazos se
doblaban y maniobraban para evitar los choques. Se preguntó qué —o quién— podía
haber creado unos monstruos tan repugnantes y aterradores.
Quedaba claro el origen de los sonidos que había estado oyendo. Cuando el
Penitente rodaba, emitía ese zumbido metálico, como la hoja de una sierra mecánica.
Las púas y los brazos explicaban los repiqueteos espeluznantes del metal contra la
piedra. Pero nada le causaba más escalofríos que esos gemidos estremecedores y
cadavéricos que profería cuando se quedaba quieto, como el estertor de los soldados
moribundos en el campo de batalla.
Ahora que lo veía todo a la vez —la bestia junto con los sonidos que producía—
no se le ocurrió ninguna pesadilla que pudiera igualar a ese asqueroso monstruo que
apuntaba hacia él. Trató de vencer el miedo, obligó a su cuerpo a mantenerse
completamente estático, colgando de la enredadera. Estaba seguro de que su única
esperanza era evitar que reparara en ellos.
Quizás no nos vea, pensó. En una de esas… Pero la realidad de la situación le
cayó como una piedra en el estómago. El escarabajo ya había revelado su posición
exacta.
El Penitente se desplazaba rodando y repiqueteando, moviéndose en zigzag,
gimiendo y zumbando. Cada vez que se detenía, los brazos metálicos se desplegaban
y giraban de acá para allá, como un robot buscando señales de vida en un extraño
ebookelo.com - Página 95

planeta. Las luces proyectaban sombras siniestras a lo largo del Laberinto. Un
recuerdo débil trató de escapar de la cárcel de su memoria: había sombras en las
paredes, él era un chico, estaba asustado. Ansió regresar a ese lugar dondequiera que
fuera, para correr hacia esa mamá y ese papá, que esperaba que estuvieran vivos, en
algún lugar, extrañándolo y preguntando por él.
Un fuerte olor a algo quemado le hizo picar la nariz, una mezcla desagradable de
motores recalentados y carne calcinada. No podía creer que alguien hubiera creado
algo tan espantoso para perseguir niños.
Trató de no pensar en eso, cerró los ojos por un momento y se concentró en
permanecer inmóvil y en silencio. La criatura se encontraba cada vez más cerca.
Espió hacia abajo sin mover la cabeza: el monstruo había llegado finalmente a la
pared donde estaban ellos. Se detuvo junto a la Puerta cerrada que llevaba al Área,
unos pocos metros a su derecha.
Te lo suplico, ve en la otra dirección, imploró para sus adentros.
Da la vuelta.
Vete. Por allí. ¡Por favor!
Las púas saltaron hacia fuera y continuó rodando.
Rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr.
Clic-clic-clic-clic.
Se quedó en reposo por unos segundos y luego se trasladó hasta el borde del
muro.
Thomas dejó de respirar, sin atreverse a hacer el más mínimo ruido. El Penitente
estaba justo debajo de ellos. Se moría de ganas de mirar, pero sabía que cualquier
movimiento lo delataría. Los rayos de luz brillaron por todo el lugar sin detenerse en
ningún punto en especial.
De pronto, sin previo aviso, se apagaron.
En un instante, el universo quedó a oscuras y en silencio. Era como si alguien
hubiera desconectado a la criatura. No se movía ni emitía sonidos, hasta los gemidos
terroríficos se habían detenido por completo. Y sin las luces, Thomas no podía ver
nada.
Estaba ciego.
Respiró un poco por la nariz, pero su acelerado corazón necesitaba oxígeno
desesperadamente. ¿Acaso la bestia podría oírlo? ¿Olerlo? El sudor le empapó el
pelo, las manos, la ropa, todo. Un terror que nunca antes había sentido comenzó a
enloquecerlo.
Nada todavía. Ninguna vibración, ni una luz ni un solo sonido. El nerviosismo de
tratar de adivinar cuál sería su próximo movimiento lo estaba matando.
Pasaron los segundos. Algunos minutos. Las lianas se hundían en su piel y su
pecho perdía la sensibilidad. Quería gritarle al monstruo: ¡Mátame de una vez o
regresa a tu agujero!
De golpe, con un repentino estallido de luz y sonido, el Penitente volvió a la vida
ebookelo.com - Página 96

—con sus zumbidos y golpeteos metálicos— y comenzó a trepar el muro.

ebookelo.com - Página 97

Capítulo 20
Las púas de la criatura avanzaban deprisa por la piedra, lanzando a su paso
vegetación y roca en todas direcciones. Sus brazos se sacudían como las patas del
escarabajo y algunos de ellos tenían puntas filosas, que se clavaban en el muro y le
servían para sostenerse. Una luz brillante en el extremo de uno de esos miembros
apuntaba directamente a Thomas, pero esa vez, el rayo no siguió de largo.
Sintió que la última gota de esperanza se escurría de su cuerpo.
Sabía que la única opción que le quedaba era correr. Alby, lo siento, pensó,
desatándose la gruesa liana del pecho. Usando la mano izquierda para sujetarse con
fuerza del follaje, terminó de desenvolverse y se preparó para entrar en acción. No
podía ir hacia arriba, porque eso llevaría al Penitente hasta Alby; hacia abajo…
bueno, eso sólo era una posibilidad si quería morir lo antes posible.
Tenía que moverse hacia el costado.
Se estiró y tomó una liana que estaba a sesenta centímetros de donde él se
encontraba. La ató alrededor de su mano y le dio un buen tirón. Resistía
perfectamente como las otras. Un rápido vistazo hacia abajo le reveló que su
perseguidor ya había atravesado la mitad de la distancia que los separaba y se
desplazaba rápidamente, sin detenerse.
Dejó ir la cuerda que había llevado alrededor de su pecho y levantó su cuerpo
hacia la izquierda con gran esfuerzo, rozando la pared. Antes de que el movimiento
pendular lo llevara de nuevo hasta Alby, extendió la mano y agarró otra liana gruesa.
La sujetó con ambas manos y giró para apoyar los pies en la pared. Arrastró el cuerpo
hacia la derecha tan lejos como la planta se lo permitía, la soltó y tomó otra. Y luego
una más. Saltando como si fuera un mono, descubrió que podía moverse más rápido
de lo que nunca hubiera imaginado.
Los sonidos del Penitente no cesaban, y ahora había agregado un estruendo de
rocas que se partían a su paso, que lo estremecía hasta los huesos. Se balanceó hacia
la derecha varias veces más antes de atreverse a mirar hacia atrás.
El monstruo había alterado el rumbo y ahora se enfilaba directamente hacia él.
Por fin, pensó, algo salió bien. Impulsándose con los pies lo más fuerte que podía,
balanceo tras balanceo, fue huyendo de la espantosa bestia.
No necesitaba voltear para saber que la criatura ganaba terreno segundo a
segundo, porque el ruido era evidente. Tenía que buscar la forma de regresar al piso si
no quería que ése fuera el final.
En el próximo cambio, dejó que su mano se deslizara un poco antes de sujetarse
fuertemente. La cuerda le quemó la palma, pero había acortado la distancia. Hizo lo
mismo con las lianas siguientes. Tres oscilaciones después, ya se hallaba a mitad de
camino del suelo del Laberinto. Un ardor intenso se avivó en ambos brazos. Podía
sentir la piel de las manos en carne viva. Pero la adrenalina que corría por su cuerpo
ebookelo.com - Página 98

lo ayudó a expulsar el miedo y seguir adelante.
En el próximo balanceo, la oscuridad le impidió ver una pared que se levantaba
delante de él, hasta que fue demasiado tarde. El pasillo terminaba y doblaba hacia la
derecha.
Al chocar contra la piedra, soltó la empuñadura de la liana y, estirando los brazos,
se sacudió frenéticamente tratando de aferrarse a algo que detuviera su caída. Al
mismo tiempo, pudo ver por el rabillo del ojo izquierdo que el Penitente había
cambiado el curso y se encontraba muy próximo a él, con su garra extendida, que se
abría y se cerraba.
Cuando estaba por caer al suelo, logró sujetarse de una liana. Los brazos casi se le
salieron del cuerpo ante la abrupta parada. Empujó la pared fuertemente con los pies,
logrando que el cuerpo se alejara oscilando, justo cuando la criatura lo embestía con
sus garras y agujas extendidas.
Thomas lanzó una patada con la pierna derecha hacia el brazo de la garra. Un
fuerte chasquido reveló una pequeña victoria, pero la euforia terminó pronto cuando
se dio cuenta de que el impulso del balanceo lo estaba llevando hacia abajo y
aterrizaría justo encima de la bestia.
Con la adrenalina corriendo por sus venas, juntó ambas piernas y las atrajo con
fuerza contra el pecho. Tan pronto como hizo contacto con el cuerpo del Penitente,
hundiéndose en su inmunda piel viscosa, pateó con los dos pies para alejarse,
retorciendo el cuerpo, y así evitó la maraña de agujas y garras que se acercaban a él
desde todos los flancos. Giró hacia la izquierda y saltó hacia el muro del Laberinto,
intentando agarrar otra liana. Las malvadas armas de la máquina lo atacaron desde
atrás. Un rasguño profundo le hirió la espalda.
Sacudiéndose otra vez frenéticamente, buscó otra liana y se aferró a ella con las
dos manos. Sujetó la planta sólo lo suficiente para que disminuyera la velocidad del
descenso, ignorando las terribles quemaduras. En cuanto los pies tocaron el piso,
salió corriendo, a pesar del agotamiento que lo invadía.
Un gran estrépito se escuchó a sus espaldas, seguido de toda la gama de ruidos
que acompañaban a la criatura. Pero se negó a mirar hacia atrás, sabiendo que cada
segundo contaba.
Doblaba las esquinas del Laberinto a toda velocidad, golpeando la piedra con los
pies. Guardó en su mente los movimientos que realizaba, esperando vivir lo
suficiente como para usar esa información al regresar a la Puerta.
A la derecha, luego a la izquierda. A través de un largo pasillo y otra vez a la
derecha. Izquierda. Derecha. Dos a la izquierda. Otro extenso pasadizo. Los ruidos de
la persecución no cesaban ni desaparecían, pero él tampoco perdía terreno.
No dejaba de correr mientras su corazón latía con furia. Tomaba grandes
bocanadas de aire para llenar de oxígeno los pulmones, pero sabía que no duraría
mucho tiempo. Se preguntó si no sería más fácil detenerse y pelear, para acabar de
una vez con todo.
ebookelo.com - Página 99

Al doblar un recodo, frenó de golpe y sólo atinó a quedarse mirando, en medio de
los jadeos.
Tres Penitentes se dirigían hacia él, rodando por el pasillo, clavando sus púas en
la piedra.

ebookelo.com - Página 100

Capítulo 21
Thomas giró y vio a su perseguidor original que continuaba acercándose, aunque un
poco más lentamente, abriendo y cerrando la garra de metal, como burlándose de él.
Sabe que no tengo salida, pensó. Después de todo el esfuerzo, se encontraba allí,
rodeado de Penitentes. Era el final. Su vida se había acabado tan sólo una semana
después de haber llegado al Área.
Aunque la pena lo consumía, tomó una decisión: pelearía hasta el último
momento.
Considerando que uno era mucho mejor que tres, corrió directamente hacia el
Penitente que lo había seguido hasta ahí. El monstruo retrocedió apenas unos
centímetros y dejó de mover la garra, como sorprendido ante su audacia. Juntando
valor ante esa mínima vacilación, comenzó a gritar mientras arremetía contra él.
La criatura recobró la vida: las púas brotaron de su piel y rodó hacia delante, listo
para chocar de frente contra el enemigo. El movimiento súbito casi detiene a Thomas,
borrándole esa incipiente audacia demencial que lo había asaltado, pero continuó la
carrera.
Un segundo antes del enfrentamiento, cuando pudo ver de cerca el metal, el pelo
y la baba, Thomas apoyó el pie izquierdo y se arrojó hacia la derecha. Incapaz de
detener el impulso, el Penitente pasó de largo volando y luego frenó con una
sacudida. Notó que la criatura se movía ahora mucho más velozmente. Con un aullido
metálico, dio vuelta y se preparó para abalanzarse sobre su víctima. Como Thomas ya
no estaba rodeado, tenía el camino libre.
Se puso de pie y salió disparado hacia delante por el pasillo. Los sonidos de
persecución de los cuatro Penitentes juntos lo seguían de cerca.
Sabiendo que estaba forzando su cuerpo más allá del límite, continuó la huida,
tratando de liberarse de esa sensación de que el final era sólo cuestión de tiempo.
Tres pasadizos después, dos manos tiraron de él y lo arrastraron hasta el pasillo
contiguo. El corazón le saltó a la garganta mientras luchaba por liberarse. Se calmó
cuando descubrió que era Minho.
—Pero qué…
—¡Cállate y sígueme! —gritó, empujándolo hasta que logró ponerse de pie.
Sin perder un segundo, Thomas se recobró y corrieron juntos por el Laberinto.
Minho parecía saber exactamente lo que estaba haciendo y hacia dónde se dirigía:
nunca se detuvo a pensar qué camino tomar.
Al doblar la esquina siguiente, Minho intentó hablar, con la respiración
entrecortada.
—Vi lo que acabas de hacer… cuando te arrojaste… allá atrás… me dio una
idea… sólo tenemos que soportar un poco más.
Thomas no se molestó en gastar aire en preguntas y continuó corriendo. Era obvio
ebookelo.com - Página 101

que los Penitentes ganaban terreno a un ritmo alarmante. Le dolía cada milímetro de
su cuerpo. Los miembros le suplicaban que dejara de correr, pero no se detuvo,
rogando que el corazón no lo abandonara.
Algunas curvas más tarde, apareció delante de ellos algo que el cerebro de
Thomas no alcanzaba a registrar. Era algo… incorrecto. Y la luz débil que provenía
de sus perseguidores no hacía más que convertirlo todo en una ilusión.
El pasillo no terminaba en otra pared de piedra. Lo único que se apreciaba era la
negrura.
Entornó los ojos mientras se acercaban al muro de oscuridad, intentando
comprender qué era aquello. Las dos paredes de hiedra que se encontraban a ambos
lados de él parecían cruzarse únicamente con el cielo. Pudo ver algunas estrellas. Al
aproximarse, se dio cuenta de que era una abertura: el Laberinto se acababa.
¿Cómo es esto?, se preguntó. Después de años de búsqueda, ¿cómo puede ser
que nosotros lo hayamos encontrado tan fácilmente?
—No te entusiasmes —le dijo Minho, que parecía percibir sus pensamientos,
respirando con dificultad.
A unos dos metros del final del pasadizo, el Corredor se detuvo, apoyando su
mano en el pecho de su compañero para asegurarse de que él frenara también.
Thomas disminuyó el paso y luego caminó hasta el lugar donde el Laberinto se
extendía hacia el cielo. El ruido de la avalancha de Penitentes iba en aumento, pero él
tenía que ver eso.
Era cierto que se trataba de una salida del Laberinto pero, ya Minho lo había
adelantado, no era como para entusiasmarse. Todo lo que pudo observar en cualquier
dirección que mirara era aire vacío y estrellas que perdían intensidad. Era una visión
extraña e inquietante, como si se encontrara al borde del universo. Sintió vértigo y se
le aflojaron las rodillas.
Estaba por comenzar a amanecer y el cielo se había iluminado considerablemente
en el último minuto. Contemplaba todo incrédulo, sin entender cómo era posible eso.
Era como si alguien hubiera construido un Laberinto y luego lo hubiera puesto a
flotar en el cielo, suspendido en el medio de la nada para toda la eternidad.
—No entiendo —susurró, sin saber si Minho podía oírlo.
—Cuidado —repuso el Corredor—. No serías el primer larcho en caerse por el
Acantilado —le advirtió, y lo sujetó del hombro—. ¿Acaso te olvidaste de algo? —
preguntó, señalando hacia atrás, al interior del Laberinto.
Recordaba haber escuchado antes la palabra Acantilado, pero no podía ubicar
dónde. Ver el vasto cielo que se abría delante y debajo de él lo había puesto en un
estado hipnótico. Se obligó a volver a la realidad y giró para enfrentar a los
Penitentes, que ya se encontraban a unos diez metros, formando una sola fila,
moviéndose increíblemente rápido.
Todo resultó obvio de repente, aun antes de que Minho explicara el plan.
—Estos monstruos serán despiadados —comentó—, pero no pueden ser más
ebookelo.com - Página 102

tontos. Quédate aquí cerca, frente a…
Thomas lo interrumpió.
—Ya sé. Estoy listo.
Arrastraron los pies hasta que estuvieron pegados uno al lado del otro delante del
precipicio, en medio del pasillo. Tenían los tobillos a escasos centímetros del borde
del Acantilado, que estaba a sus espaldas, y sólo era aire lo que los esperaba de allí en
adelante.
Valor era lo único que les quedaba.
—¡Tenemos que estar sincronizados! —exclamó Minho, y su grito fue ahogado
por el ruido ensordecedor de las púas chocando contra la piedra—. ¡Prepárate!
Era un misterio por qué los Penitentes se habían colocado en una sola hilera.
Quizás el Laberinto les resultaba muy angosto para trasladarse uno al lado del otro.
La cuestión fue que rodaban uno por uno por el pasadizo de piedra, repiqueteando y
gimiendo, dispuestos a matar. Los diez metros se habían convertido en cuatro y los
monstruos ya estaban a pocos segundos de estrellarse contra los chicos.
—¡Listos! —dijo Minho con firmeza— Espera, todavía no…
Thomas detestó cada milésima de segundo de espera. Sólo quería cerrar los ojos y
no ver a un Penitente más en toda su vida.
—¡Ahora! —gritó.
Justo cuando el brazo de la primera criatura se extendía para pellizcarlos, ambos
se arrojaron en direcciones opuestas hacia las paredes externas del pasillo. Un rato
antes, la táctica le había dado buenos resultados a Thomas y, a juzgar por el
estruendoso frenazo que dio el primer Penitente, funcionó por segunda vez. El
monstruo salió volando por el borde del Acantilado. Lo que resultó extraño fue que
su grito de guerra se cortara de golpe en vez de ir apagándose gradualmente mientras
se deslizaba hacia el abismo.
Thomas aterrizó contra el muro y, al girar, alcanzó a ver al segundo Penitente
cayendo por el barranco, sin poder detenerse. El tercero clavó un brazo con varias
púas en la piedra, pero el impulso que traía era excesivo. El chirrido escalofriante del
filo rasgando el piso hizo que a Thomas le corriera un frío helado por la espalda, pero
un segundo después, la criatura se hundía en las profundidades. Una vez más,
ninguno de ellos emitió sonido alguno durante el descenso, como si hubieran
desaparecido en vez de caer.
El cuarto y último atacante fue capaz de detenerse a tiempo, y quedó
tambaleándose al filo del precipicio, sostenido por una púa y una garra.
Thomas supo instintivamente lo que tenía que hacer. Le hizo una seña a Minho y
luego se volteó. Ambos corrieron hacia el Penitente y saltaron sobre él con los pies
por delante, empujándolo con el último resto de fuerza que encontraron. Los dos
chicos unidos mandaron al último monstruo en picada hacia la muerte.
Thomas gateó rápidamente hasta la orilla del barranco y asomó la cabeza para
verlos caer. Pero no fue posible porque ya se habían ido, sin que quedara una sola
ebookelo.com - Página 103

señal de ellos en el vacío que se extendía hacia el fondo. Nada.
No podía comprender adonde llevaba el Acantilado ni qué les había ocurrido a las
terribles criaturas.
Habiendo agotado toda su fuerza, se hizo un ovillo en el piso y se cubrió la cara
con las manos. Las lágrimas no tardaron en llegar.

ebookelo.com - Página 104

Capítulo 22
Transcurrió media hora. Ninguno de los dos se había movido un centímetro. Thomas
ya había dejado de llorar, pero continuaba preguntándose qué pensaría Minho de él o
si les contaría a los demás, llamándolo marica. Había perdido el control de sí mismo:
sabía que esas lágrimas habían sido inevitables. A pesar de la falta de memoria,
estaba seguro de que acababa de atravesar la noche más traumática de su vida.
Además, las manos adoloridas y el profundo agotamiento tampoco colaboraban.
Como el amanecer ya estaba en pleno desarrollo, se arrastró hasta el borde del
Acantilado una vez más y estiró el cuello para ver mejor. El cielo que se abría delante
de él era de un púrpura intenso, que se fundía gradualmente en el azul brillante del
día, con toques de anaranjado del sol, que se encontraba en un horizonte plano y
distante.
Miró directamente hacia abajo y observó cómo el muro de piedra del Laberinto
caía de manera vertical hasta desaparecer. Pero aun con la claridad que iba en
aumento, seguía sin poder distinguir qué había al fondo. Era como si el Laberinto
estuviera posado en una estructura varios kilómetros por encima del suelo. Pero eso
es imposible, pensó. No puede ser. Tiene que ser una ilusión. Se puso boca arriba,
gimiendo. Le dolían partes del cuerpo que ni sabía que existían. Al menos las Puertas
se abrirían pronto y podrían regresar al Área. Desvió la vista hacia su compañero, que
estaba echado contra la entrada del pasadizo.
—No puedo creer que estemos vivos —le dijo.
Minho solamente asintió con la cabeza, sin ninguna expresión en el rostro.
—¿Habrá más o los matamos a todos?
—Logramos llegar a la salida del sol, si no hubiéramos tenido diez monstruos
más encima de nuestras cabezas —contestó Minho, profiriendo quejidos de dolor—.
No puedo creerlo. En serio. Fuimos capaces de soportar toda la noche. Algo nunca
visto.
Thomas sabía que debería estar orgulloso por el valor demostrado, pero todo lo
que sentía era cansancio y tranquilidad.
—¿Qué fue lo que hicimos distinto?
—No sé. Es medio difícil preguntarle a un tipo muerto qué es lo que hizo mal.
Seguía obsesionado por la manera en que los gritos airados de los Penitentes
habían concluido al caer por el Acantilado, y por el motivo que le había impedido
verlos desplomarse en picada hacia la muerte. Había algo muy raro y perturbador en
todo eso.
—Parecería que, después de pasar el borde, hubieran desaparecido o algo así.
—Sí, eso fue alucinante. Unos Habitantes tenían la teoría de que otras cosas se
habían evaporado en el aire, pero nosotros les hicimos ver que estaban equivocados.
Mira esto.
ebookelo.com - Página 105

Minho tiró una piedra por el Acantilado y Thomas siguió el recorrido con la vista
mientras caía hasta que se volvió muy pequeña para poder distinguirla.
—¿Y eso por qué demuestra que no tenían razón? —le preguntó. Minho alzó los
hombros.
—Bueno, la piedra en realidad no desapareció, ¿no es cierto?
—¿Y entonces qué crees que pasó? —preguntó. Estaba seguro de que se hallaban
frente a algo importante y significativo. Volvió a levantar los hombros.
—Tal vez sea magia. Ahora me duele demasiado la cabeza para poder pensar.
De pronto, Thomas se acordó de Alby.
—Tenemos que regresar —exclamó, haciendo un gran esfuerzo para ponerse de
pie—. Hay que bajar a Alby de la pared.
Al ver la mirada de confusión de Minho, le explicó rápidamente lo que había
hecho con la enredadera.
—Es imposible que esté vivo —repuso, con desaliento.
—¿Cómo puedes estar tan seguro? Vamos ya —replicó, comenzando a renguear
por el pasillo.
—Porque nadie lo logró nunca…
Entonces se detuvo, y Thomas supo lo que estaba pensando.
—Eso fue porque cuando ustedes los localizaron, ya los habían matado los
Penitentes. Alby sólo fue pinchado por una de esas agujas, ¿no es cierto?
Minho se levantó y marcharon juntos en una lenta caminata de regreso al Área.
—No lo sé, supongo que esto nunca ocurrió antes. Unos pocos tipos recibieron
pinchazos durante el día. A ellos les dieron el Suero y pasaron por la Transformación.
Los pobres larchos que se quedaron dentro del Laberinto durante la noche fueron
encontrados mucho después, a veces varios días después. Y otros nunca aparecieron.
Todos ellos murieron de maneras de las que prefiero no hablar.
Thomas se estremeció de sólo pensarlo.
—Luego de lo que nosotros pasamos, me parece que puedo imaginármelo.
Minho miró a su compañero, con la sorpresa dibujada en el rostro.
—Creo que acabas de resolver el problema. Estábamos equivocados… bueno,
esperemos que sea así. Como ninguno de los que fueron pinchados y que no logró
volver antes del atardecer sobrevivió, dimos por sentado que ése era el punto sin
retorno: el momento cuando ya es muy tarde para recibir el Suero —explicó. Parecía
entusiasmado con esa línea de pensamiento.
Doblaron otro recodo y Minho, de repente, tomó la delantera. Comenzó a acelerar
el paso, pero Thomas lo siguió pisándole los talones. Estaba impresionado por lo
familiar que le resultaba el camino, aun antes de que Minho indicara por dónde
tomar.
—Bueno, con respecto al Suero —continuó—. Ya escuché hablar de él un par de
veces. ¿Qué es? ¿Y de dónde viene?
—Es sólo lo que parece, shank. Un suero. El Suero de los Penitentes. —Thomas
ebookelo.com - Página 106

lanzó una risa forzada y patética.
—Justo cuando comenzaba a pensar que sabía todo acerca de este estúpido sitio.
¿De dónde salió el nombre? ¿Y por qué los Penitentes se llaman así?
Minho continuó la explicación mientras se desplazaban por las innumerables
curvas del Laberinto, yendo los dos a la par.
—No sé de dónde sacamos los nombres, pero el Suero viene de los Creadores, o
por lo menos, así es como los llamamos. Todas las semanas aparece en la Caja con
los suministros, siempre ha ocurrido. Es un remedio o un antídoto, no sé, que ya
viene dentro de una jeringa, listo para usar —dijo, haciendo el gesto de clavarse una
aguja en el brazo—. Le metes esa porquería a alguien que fue pinchado y lo salva.
Atraviesa la Transformación, que es de terror, pero después de eso está curado.
Pasaron un par de minutos en silencio, mientras Thomas procesaba la
información. Reflexionaba acerca de la Transformación y seguía pensando en la
chica.
—Es raro, ¿no? —prosiguió Minho—. Nunca antes hemos hablamos de esto. Si
Alby todavía está vivo, no hay razón para pensar que el Suero no pueda salvarlo. Por
algún motivo, se nos metió en nuestras cabezas mierteras que, una vez que las Puertas
se cerraban, estabas terminado, eras historia. Tengo que ver con mis propios ojos eso
de que colgaste a Alby de la pared. Me parece que me estás engañando.
Los chicos continuaron la marcha: Minho casi con cara de alegría; Thomas,
preocupado. Venía evitando el tema, negándoselo a sí mismo.
—¿Qué tal si otro Penitente descubrió a Alby después de que yo distraje al que
me perseguía?
Minho le echó una mirada inexpresiva y no contestó.
—Mejor dejemos de pensar y apuremos el paso —repuso, esperando que todo el
esfuerzo que había hecho para salvar a Alby no hubiera sido inútil.
Trataron de ir más rápido, pero sus cuerpos les dolían tanto que tuvieron que
conformarse con una caminata lenta a pesar de la urgencia. Al doblar la esquina
siguiente, a Thomas casi le da un infarto al notar movimiento un poco más adelante.
Pero, un instante después, la alegría lo embargó cuando reconoció a Newt con un
grupo de Habitantes. La Puerta del Oeste del Área, que se elevaba delante de ellos,
estaba abierta. Habían regresado. Al verlos aparecer, Newt se acercó rengueando.
—¿Qué pasó? —les preguntó, con una pizca de irritación en la voz—. ¿Qué
reverenda…?
—Te lo contaremos después —lo interrumpió Thomas—. Tenemos que salvar a
Alby.
—¿Qué estás diciendo? ¿Acaso sobrevivió?
—Ven para acá —contestó.
Se dirigió hacia la derecha y estiró el cuello hacia arriba del muro. Buscó entre las
gruesas lianas de la hiedra hasta que encontró el lugar en donde Alby colgaba de los
brazos y las piernas muy por encima de ellos. Sin decir nada, señaló hacia arriba, sin
ebookelo.com - Página 107

atreverse aún a relajarse. Seguía allí, entero, pero no había ninguna señal de
movimiento.
Newt logró distinguir a su amigo en la enredadera. Si antes parecía sorprendido,
ahora estaba completamente apabullado.
—¿Está… vivo?
Ojalá que sí, pensó.
—No sé. Al menos lo estaba cuando lo dejé ahí.
—Cuando tú lo dejaste… —Newt sacudió la cabeza—. Vengan con Minho para
aquí adentro en este momento y que los Docs los revisen. Tienen un aspecto
desastroso. Quiero la historia completa cuando ellos terminen y ustedes hayan
descansado.
Thomas quería esperar para ver si Alby estaba bien. Comenzó a hablar pero
Minho lo agarró del brazo y lo obligó a caminar hacia el Área.
—Necesitamos dormir. Y unas vendas. Ya.
Sabía que él tenía razón. Se calmó, echó una mirada hacia atrás y luego
acompañó a Minho lejos del Laberinto.
El viaje de regreso al Área y después hasta la Finca, rodeados por Habitantes que
los contemplaban maravillados, pareció interminable. Sus caras eran una mezcla de
temor y admiración, como si estuvieran viendo a dos fantasmas paseando por un
cementerio. Thomas sabía que ellos habían logrado una hazaña, pero le producía
vergüenza ser el centro de atención.
Casi frena de golpe al ver a Gally un poco más adelante con los brazos cruzados,
observándolo con odio. Necesitó toda su fuerza de voluntad para mantenerle la
mirada. Cuando estuvo apenas a un metro y medio, el chico bajó la vista hacia el
piso.
Se sintió un poco mal por la sensación tan agradable que experimentó. Sólo un
poco.
Los minutos que siguieron fueron una sucesión de imágenes borrosas. Un par de
Docs los escoltaron dentro de la Finca hasta el primer piso; echó un vistazo a través
de una puerta entreabierta y vio a alguien alimentando a la chica en coma —sintió un
impulso irresistible de saber cómo estaba—; ubicaron a cada uno en su dormitorio, en
las camas; comida, agua; vendajes. Dolor. Finalmente, lo dejaron solo, con la cabeza
apoyada en la almohada más suave que su limitada memoria pudiera recordar.
Pero mientras se dormía, había dos cosas en las que no podía dejar de pensar. La
primera, era la palabra que había visto borroneada en el tórax de los escarabajos:
CRUEL, que volvía una y otra vez a su mente. La segunda, era la chica.

Unas horas después —bien podrían haber sido días para él—, Chuck estaba allí,
sacudiéndolo para que despertara. Le llevó varios segundos orientarse y ver
claramente. Centró la vista en su amigo y se quejó.
ebookelo.com - Página 108

—Déjame dormir, shank.
—Pensé que querrías saber.
Se frotó los ojos y bostezó.
—¿Saber qué? —preguntó, confundido ante la gran sonrisa del chico.
—Está vivo —replicó—. Alby está bien, el Suero dio resultado.
El aturdimiento desapareció de inmediato, reemplazado por una gran calma:
estaba asombrado de lo feliz que lo había puesto la noticia. Pero las palabras que
siguieron le hicieron reconsiderar su emoción.
—Acaba de comenzar la Transformación.
Como convocado por esa última frase, se escuchó desde una habitación cercana
un grito que les heló la sangre.

ebookelo.com - Página 109

Capítulo 23
Thomas reflexionó largo y tendido acerca de Alby. Había considerado una gran
victoria el salvarle la vida y traerlo de vuelta de una noche en el Laberinto. ¿Pero
había valido la pena? Ahora el chico estaba sufriendo mucho, atravesando la misma
experiencia que Ben. ¿Y si se volvía loco como él? Esos pensamientos lo torturaban.
El crepúsculo cayó sobre el Área y los aullidos de Alby seguían rondando el aire.
Era imposible escapar de esos horribles sonidos. Thomas finalmente convenció a los
Docs de que lo dejaran ir —exhausto, adolorido y vendado—, harto de los gemidos
angustiantes y desgarradores del líder. Newt se había mostrado inflexible cuando le
pidió ver a la persona por la cual había arriesgado su vida. Sólo empeorará las cosas,
había dicho, y no hubo forma de hacerle cambiar de opinión.
Estaba muy cansado como para iniciar una pelea. No tenía idea de que fuera
posible sentirse tan agotado aun después de haber dormido algunas horas. No podía
trabajar en el estado en que se hallaba, por eso había pasado casi todo el día en una
banca en los alrededores de las Lápidas, sumido en la desesperación. La euforia de su
fuga se había apagado rápidamente, dejándolo en medio del sufrimiento y las
cavilaciones acerca de su nueva vida en el Área. Le dolían todos los músculos, estaba
cubierto de cortadas y moretones de la cabeza a los pies. Pero todo eso junto no era
tan terrible como la pesada carga emocional de lo que había pasado la noche anterior.
Parecía que la realidad de su nueva existencia finalmente se hubiera instalado en su
mente, como quien escucha el último diagnóstico de una enfermedad terminal.
¿Cómo puede ser que alguien llegue a ser feliz viviendo de esta forma?, pensó.
¿Cómo puede ser que alguien sea tan diabólico como para hacernos esto? Ahora
entendía más que nunca la pasión que sentían los Habitantes por encontrar la salida
del Laberinto. No era sólo cuestión de huir. Por primera vez, sintió sed de vengarse
de los responsables de haberlo enviado allí.
Pero todos esos pensamientos sólo lo conducían otra vez hacia esa desesperanza
que ya tantas veces se había apoderado de él. Si Newt y los demás no habían sido
capaces de encontrar la solución al enigma del Laberinto después de dos años de
búsqueda, parecía imposible que realmente existiera esa solución. El hecho de que los
Habitantes no se hubieran rendido, hablaba más de ellos que ninguna otra cosa.
Y ahora él era uno de ellos.
Ésta es mi vida, pensó. Un Laberinto gigante, rodeado de espantosas bestias. La
tristeza lo inundó como un veneno poderoso. Los gritos de Alby, ahora distantes pero
todavía audibles, no hacían más que empeorar su ánimo. Tenía que taparse los oídos
con las manos cada vez que los escuchaba.
Finalmente, el día acabó, y la puesta del sol trajo con ella el ahora familiar
chirrido de las cuatro Puertas cerrándose. Thomas no tenía memoria de su vida
anterior a la Caja, pero podía asegurar que habían concluido las peores veinticuatro
ebookelo.com - Página 110

horas de su existencia.
Apenas anocheció, Chuck apareció con algo para cenar y un gran vaso de agua
fría.
—Gracias —dijo, sintiendo una ola de cariño hacia el chico. Acabó con la carne y
los espaguetis del plato tan rápido como se lo permitieron sus adoloridos brazos—.
¡Esto era lo que mi alma necesitaba! —masculló en medio de un enorme bocado.
Tomó un gran trago de su bebida y atacó de nuevo la comida. No se había dado
cuenta de lo hambriento que estaba hasta que empezó a comer.
—No es un espectáculo muy agradable —comentó Chuck, sentado en la banca,
junto a él—. Es como mirar a un cerdo muerto de hambre deglutiendo su propio
plopus.
—Eres muy gracioso —replicó, con un dejo de sarcasmo en la voz—. Deberías ir
a divertir a los Penitentes, a ver si logras hacerlos reír.
Una expresión fugaz en la cara de su amigo reveló que el comentario lo había
herido, pero desapareció tan pronto como había surgido.
—Ah, eso me recuerda algo: eres el tema del día. —Se enderezó. No estaba muy
seguro de que la noticia le agradara.
—No sé de qué estás hablando.
—Caray. A ver, déjame pensarlo. Primero, vas al Laberinto por la noche, cuando
se supone que no debes hacerlo. Después, te conviertes en una especie de fenómeno
de la selva, colgándote de las lianas y atando Habitantes a los muros. Más tarde, te
transformas en uno de los primeros en sobrevivir toda una noche fuera del Área y,
para rematar, matas a cuatro Penitentes. Realmente no se me ocurre por qué esos
larchos andan hablando de ti.
Una ráfaga de orgullo le recorrió el cuerpo, pero se desvaneció enseguida. Se
sintió culpable de la alegría que acababa de experimentar. Alby seguía en cama,
aullando de dolor, y era probable que deseara estar muerto.
—Pero eso de engañarlos para que cayeran por el Acantilado fue idea de Minho y
no mía.
—Bueno, pero no es lo que él dice. Te vio hacer ese truco de esperar y arrojarte, y
entonces se le ocurrió hacer lo mismo en el barranco.
—¿El truco de esperar y arrojarse? —preguntó Thomas, llevando los ojos hacia
arriba en señal de suficiencia—. Cualquier idiota hubiera hecho lo mismo.
—No te hagas ahora el humilde con nosotros. Lo que hicieron es totalmente
increíble. Los dos, tú y Minho.
Lanzó al piso el plato vacío, repentinamente enojado.
—¿Entonces por qué me siento como una mierda, Chuck? ¿Podrías contestarme
eso?
Miró a su compañero en busca de una respuesta, pero no parecía tener ninguna. El
chico se quedó sentado ahí, apretando las manos, mientras se inclinaba hacia delante
apoyado en las rodillas, con la cabeza caída. Después de unos segundos, murmuró
ebookelo.com - Página 111

algo en voz muy baja:
—Por la misma razón que todos nos sentimos como una mierda.
Permanecieron en silencio hasta que apareció Newt con cara de muerto. Se sentó
en el piso con la tristeza y la preocupación pintadas en el rostro. Aun así, Thomas
estaba contento de tenerlo cerca.
—Creo que ya pasó lo peor —anunció—. Ese desgraciado debería dormir un par
de días y despertarse en buenas condiciones. Quizás emitir algún rugido de vez en
cuando.
Le costaba imaginarse lo terrible que debía ser todo ese suplicio: el proceso de la
Transformación era todavía un misterio para él. Decidió encarar a Newt, tratando de
aparentar naturalidad.
—Dime, ¿cómo es exactamente la experiencia que Alby está atravesando? En
serio, no entiendo qué es la Transformación.
La respuesta lo dejó perplejo.
—¿Y tú crees que nosotros sí? —le disparó, llevando los brazos hacia arriba y
luego golpeando las rodillas al bajarlos—. Todo lo que sabemos es que si los
Penitentes te pinchan con sus malditas agujas, te inyectas el Suero o mueres. Si lo
recibes, tu cuerpo sufre ataques, se sacude, la piel expele burbujas y se pone verdosa,
y te vomitas todo encima. ¿Te parece que esta explicación es suficiente, Tommy?
Arrugó la frente. No quería que el muchacho se pusiera más molesto de lo que
estaba, pero él necesitaba respuestas.
—Hey, sé que es muy desagradable tener que ver cómo tu amigo sufre, pero sólo
quiero saber realmente lo que está ocurriendo allá arriba. ¿Por qué lo llaman la
Transformación?
Newt se relajó —hasta pareció encogerse— y luego suspiró.
—Te trae recuerdos, pequeños fragmentos reales de antes de llegar a este sitio
horrendo. Cualquiera que pasa por eso actúa como un maldito desquiciado cuando
todo termina… aunque en general no tanto como el pobre Ben. En realidad, es como
si te devolvieran tu vida anterior y te la arrancaran nuevamente.
Sentía la cabeza en llamas.
—¿Estás seguro? —le preguntó.
Newt lo miró confundido.
—¿Qué quieres decir? ¿Seguro de qué?
—¿Ellos están transformados porque quieren volver a su existencia anterior o es
que se quedaron totalmente deprimidos al descubrir que su antigua vida no era mejor
que la que tenemos ahora?
Lo observó durante unos segundos y luego miró hacia otro lado, inmerso en sus
pensamientos.
—Los shanks que pasaron por esto no quieren hablar de la experiencia. Ellos se
vuelven… diferentes, antipáticos. Hay un puñado por el Área, pero me resulta
insoportable estar con ellos —su voz sonaba distante y sus ojos se habían desviado
ebookelo.com - Página 112

hacia algún lugar indefinido en el bosque. Thomas sabía que estaba pensando que tal
vez Alby nunca más volvería a ser el mismo.
—Dímelo o a mí —exclamó Chuck, metiéndose en la conversación—. Gally es él
peor de todos.
—¿Alguna novedad de la chica? —preguntó Thomas, cambiando de tema. No
estaba de ánimo para hablar de Gally. Además, no podía dejar de pensar en ella—. Vi
allá arriba a los Docs dándole de comer.
—No —contestó—. Sigue en ese maldito estado de coma, o lo que sea. Cada
tanto, susurra algo, cosas sin sentido, como si estuviera soñando. Acepta la comida;
parece andar bien. Es todo muy raro…
Se hizo una larga pausa, como si los tres estuvieran buscándole algún sentido a
todo eso. Thomas volvió a pensar en la inexplicable conexión que parecía mantener
con la chica, que ahora había disminuido un poco, pero podía haber sido por todos los
otros hechos que ocupaban su mente.
Finalmente, Newt rompió el silencio.
—Bueno, ahora el siguiente paso es decidir qué hacemos con Tommy.
Se despertó de golpe, desconcertado ante el comunicado.
—¿Qué hacen conmigo? ¿De qué hablas?
Newt se levantó y estiró los brazos.
—Has puesto este lugar patas para arriba, larcho maldito. La mitad de los
Habitantes cree que eres Dios y la otra mitad quiere arrojarte por el Hueco de la Caja.
Hay mucho que decidir.
—¿Cómo qué? —repuso, sin saber qué le resultaba más inquietante: que algunos
pensaran que era una especie de héroe o que otros desearan deshacerse de él.
—Paciencia —le respondió—. Ya te enterarás mañana después del despertar.
—¿Mañana? ¿Por qué?
—Convoqué una Asamblea y tú estarás ahí. Eres el único tema a tratar.
Y después del anuncio, dio media vuelta y se alejó, dejando a Thomas muy
confundido, preguntándose por qué sería necesario hacer una Asamblea sólo para
hablar de él.

ebookelo.com - Página 113

Capítulo 24
A la mañana siguiente, Thomas se acomodó, con aspecto ansioso y preocupado,
frente a otros once chicos ubicados en sillas formando un semicírculo a su alrededor.
Enseguida se dio cuenta de que ellos eran los Encargados y que, por lo tanto, Gally
también formaba parte del grupo. Solamente había un asiento vacío: no hacía falta
que le dijeran que pertenecía a Alby.
La reunión se realizaba en una gran sala de la Finca, en la que Thomas nunca
había estado antes. Además de las sillas, lo único que había era una mesita en un
rincón. Las paredes y el piso eran de madera, y daba la impresión de que nadie se
había ocupado de que el ambiente luciera agradable. No había ventanas y la
habitación olía a moho y a libros viejos. Aunque no tenía frío, estaba temblando.
Sintió cierto alivio al ver que Newt se encontraba allí, sentado frente a él, a la
derecha del sitio que pertenecía a Alby.
—En nombre de nuestro líder, enfermo y en cama, declaro abierta esta Asamblea
—anunció, con un gesto sutil en sus ojos, como si detestara cualquier cosa que se
acercara a la formalidad—. Como todos ustedes saben, los últimos días han sido una
reverenda locura y una buena parte está relacionada con nuestro Novato, Tommy,
aquí presente.
Thomas se puso rojo de vergüenza.
—El ya no es más el Novato —exclamó Gally, con su voz áspera tan grave y
cruel que resultaba casi cómica—. Ahora es sólo un transgresor de las reglas.
Eso desencadenó una ola de murmullos y susurros, que Newt acalló. Thomas
deseó estar lo más lejos posible de allí.
—Gally —dijo—, trata de mantener un poco el orden. Si no puedes contener tu
bocota cada vez que digo algo, tendrás que largarte de aquí, porque no ando de muy
buen humor.
Thomas sintió ganas de levantarse y aplaudir.
Gally cruzó los brazos y se reclinó en la silla con una expresión de enojo tan
forzada que Thomas casi lanza una carcajada. No podía creer que hasta ayer había
estado tan aterrorizado por ese tipo. Ahora parecía tonto e incluso patético.
Newt le echó una mirada dura a Gally y luego continuó.
—Me alegro de que hayamos aclarado las cosas —repuso, poniendo los ojos en
blanco—. La razón por la que estamos aquí es la siguiente: gran parte de los chicos
del Área se ha acercado a mí en los dos últimos días para quejarse de Thomas o para
pedirme su mano. Tenemos que decidir qué haremos con él.
Gally se inclinó hacia delante, pero Newt lo cortó antes de que pudiera decir una
palabra.
—Ya tendrás tu oportunidad de hablar. Uno a la vez. Tommy, no estás autorizado
a abrir la boca hasta que te lo pidamos, ¿va? —le advirtió, mientras esperaba su
ebookelo.com - Página 114

consentimiento, que llegó de mala gana. Luego señaló a un chico sentado en la última
silla de la derecha—. Zart, es tu turno.
Zart, el tipo grandote y callado de los Jardines, se movió en el asiento. Parecía
sentirse tan fuera de lugar como una zanahoria en una planta de jitomate. Observó un
segundo a Thomas y tragó saliva.
—Bueno —comenzó, mirando hacia todos lados como esperando que alguien le
soplara qué decir—. No sé. El quebró una de nuestras reglas más importantes. No
podemos dejar que todos piensen que eso está bien… —bajó la vista, se frotó las
manos y agregó—: sin embargo, también… cambió muchas cosas. Ahora sabemos
que podemos sobrevivir allá afuera y derrotar a los Penitentes.
Se sintió más relajado. Había alguien más que estaba de su lado. Se prometió a sí
mismo ser especialmente bueno con Zart.
—Vamos, deja de decir tonterías —intervino Gally—. Estoy seguro de que fue
Minho el que realmente se sacó de encima a esos monstruos ridículos.
—¡Gally, cierra el hocico! —gritó Newt, poniéndose de pie para lograr un efecto
mayor, provocando de nuevo las ganas de aplaudir de Thomas—. Yo soy el que
preside la Asamblea en este momento y si escucho otra maldita palabra tuya fuera de
lugar, voy a preparar otro Destierro para tu asquerosa cara.
—Por favor —susurró Gally con sarcasmo, mientras ponía la expresión de enojo
una vez más y se echaba en la silla.
Newt se sentó y apuntó hacia Zart.
—¿Eso es todo? ¿Alguna recomendación oficial?
El Jardinero sacudió la cabeza.
—Muy bien. Sartén, tú eres el próximo.
El Cocinero lanzó una sonrisa a través de su barba y se enderezó en la silla.
—Este larcho tiene más agallas que muchos de los que andan dando vueltas por
aquí —comenzó a decir—. Esto es realmente estúpido: le salva la vida a Alby, mata a
varios Penitentes y nosotros nos sentamos a parlotear sobre qué hacer con él. Como
diría Chuck, esto es una montaña de plopus.
Quería levantarse y darle la mano a Sartén: acababa de decir exactamente lo que
él pensaba de todo eso.
—Entonces, ¿cuál es tu recomendación? —preguntó Newt.
—Pónganlo en el Consejo y que se dedique a enseñarnos todo lo que hizo allá
afuera.
Las voces se elevaron desde todas las direcciones. A Newt le llevó medio minuto
calmar los ánimos. Thomas se estremeció: Sartén se había extralimitado con sus
recomendaciones, invalidando de esa forma la opinión que había expuesto tan
claramente acerca de ese problema.
—Muy bien, ya la estoy registrando —dijo Newt, mientras escribía algo en un
bloc—. Ahora todos hagan silencio de una vez. Hablo en serio. Conocen las reglas:
todas las ideas son aceptables y todos podrán expresar lo que piensan cuando
ebookelo.com - Página 115

votemos —luego señaló al tercer miembro del Consejo, un chico al que Thomas
nunca había visto, de pelo negro y pecas.
—Yo en realidad no tengo ninguna opinión —dijo.
—¿Qué? —le preguntó Newt con irritación—. Entonces no sé para qué te
elegimos como parte de esta Asamblea.
—Lo siento. Pero lo digo sinceramente —agregó, encogiéndose de hombros—. Si
tengo que opinar, supongo que estoy de acuerdo con Sartén. ¿Por qué castigar a un
tipo por salvarle la vida a otro?
—Entonces sí tenías algo que decir. ¿Eso es todo? —insistió, con el lápiz en la
mano.
El Encargado asintió y Newt garabateó algo en el papel. Thomas se sentía cada
vez más relajado, parecía que la mayoría del Consejo estaba a su favor. De todos
modos, se encontraba pasando un mal momento y deseaba desesperadamente poder
defenderse. Pero se esforzó por respetar las órdenes de Newt y quedarse callado.
El siguiente fue Acné Winston, el Encargado del Matadero.
—Yo creo que debe ser castigado. Lo siento, Nuevito, pero Newt, tú eres el que
se la pasa torturándonos con el orden. Si lo dejamos ir sin ninguna sanción será un
mal ejemplo para los demás. Él quebró nuestra Regla Número Uno.
—Está claro —aceptó, mientras hacía unas anotaciones—. Entonces sugieres que
debe recibir un castigo. ¿De qué tipo?
—Considero que deberíamos ponerlo en el Cuarto Oscuro a pan y agua durante
una semana. Y tendríamos que asegurarnos de que todo el mundo se entere, para que
a nadie se le ocurra imitarlo.
Gally aplaudió y recibió una mirada de furia de Newt. Thomas sintió una pequeña
desilusión.
Después hablaron otros dos Encargados: uno a favor de la idea de Sartén y el otro
a favor de la de Winston. Luego llegó el turno de Newt.
—Estoy de acuerdo con la mayoría de ustedes. Debe recibir una sanción, pero
también tenemos que encontrar una forma de utilizarlo. Me reservo mi
recomendación para el final. El próximo.
Detestaba toda esa charla sobre el castigo aún más que permanecer callado. Pero
en el fondo, no podía negar que estaban en lo cierto. Por extraño que pareciera
después de todo lo que había logrado, él sabía que no había respetado una de las
reglas esenciales.
Los Encargados continuaron diciendo lo que pensaban. Para algunos, Thomas
merecía elogio; para otros, castigo. O ambos. Le resultaba difícil mantenerse atento,
tratando de imaginar cuáles serían los comentarios de Gally y de Minho, los dos que
faltaban. Este último no había dicho una palabra desde su entrada al recinto. Se
mantenía encorvado en la silla, con aspecto de no haber dormido en una semana.
Gally habló primero.
—Creo que ya dejé bien claro cuál es mi opinión. —Genial, pensó Thomas.
ebookelo.com - Página 116

Entonces mantén la boca cerrada.
—Va —dijo Newt, volviendo a poner los ojos en blanco—. Minho, es tu turno.
—¡No! —bramó Gally, haciendo saltar de sus asientos a varios Encargados—.
Quiero decir algo más.
—Bueno, escúpelo de una vez —respondió.
Le encantó que al Presidente provisional de la Asamblea le disgustara Gally casi
tanto como a él. Aunque ya no le tenía mucho miedo, se le revolvía el estómago cada
vez que lo veía.
—Piensen un poco —comenzó—. Este cretino llega en la Caja, haciéndose el
confundido y asustado. Pocos días después, está corriendo por el Laberinto con los
Penitentes, como si fuera el dueño del lugar.
Se encogió en la silla, deseando que los otros no estuvieran de acuerdo.
—Creo que todo eso fue una actuación. ¿Cómo puede haberse comportado allá
afuera como lo hizo después de tan pocos días? Yo no me trago ésa.
—¿Qué intentas decir? —preguntó Newt—. ¿Qué tal si eres un poco más
específico?
—Yo creo que es un espía de la gente que nos puso aquí.
Otro alboroto explotó en la sala. Lo único que hacía Thomas era sacudir la
cabeza: no entendía cómo a ese tipo se le podían ocurrir semejantes ideas. Newt
volvió a tranquilizar a todo el mundo, pero Gally no había terminado.
—No podemos fiarnos de este larcho —prosiguió—. Al día siguiente de llegar,
aparece una chica chiflada lanzando una sarta de disparates de que las cosas van a
cambiar, aferrando una nota extraña. Encontramos a un Penitente muerto. Luego
Thomas se halla en el Laberinto justo esa noche —cosa muy conveniente para él— y
trata de convencer a todos de que es un héroe. En realidad, ni Minho ni nadie
realmente lo vio haciendo algo con las lianas. ¿Cómo sabemos que fue el Nuevito el
que ató a Alby allá arriba?
Hizo una pausa. Nadie dijo una palabra durante varios segundos y el pánico se
levantó dentro del pecho de Thomas. ¿Podían llegar a creer lo que ese miserable
estaba diciendo? Estaba desesperado por defenderse y casi rompe su silencio por
primera vez, pero antes de abrir la boca, Gally ya estaba despotricando nuevamente.
—Están sucediendo demasiadas cosas raras, y todo esto empezó cuando apareció
este Novato garlopo. Y, qué casualidad, termina siendo el primero en sobrevivir una
noche entera afuera en el Laberinto. Hay algo que no está bien, y hasta que no
resolvamos qué es, yo recomiendo oficialmente que encerremos a este cabrón en el
Cuarto Oscuro durante un mes y luego hagamos otra reunión.
Rugió de nuevo la Asamblea y Newt apuntó algo en su bloc de notas, sin dejar de
mover la cabeza, lo cual le dio una pizca de esperanza.
—Capitán Gally, ¿terminaste? —preguntó.
—Deja de hacerte el gracioso, Newt —espetó, con la cara roja—. Hablo en serio.
¿Cómo podemos confiar en este shank en menos de una semana? No descarten lo que
ebookelo.com - Página 117

digo antes de pensarlo siquiera.
Por primera vez, sintió algo de empatía por Gally. En realidad sí tenía razón en lo
que decía acerca de la forma en que Newt lo trataba. Después de todo, también era un
Encargado. Pero igual lo odio, pensó.
—Muy bien, Gally —dijo—. Lo siento. Ya te escuchamos y todos vamos a
considerar tu maldita sugerencia. ¿Listo?
—Sí. Y tengo razón.
Sin decirle nada más, Newt apuntó hacia Minho.
—Adelante. El último, pero no por eso menos importante.
Thomas se sintió feliz de que hubiera llegado finalmente el turno de Minho.
Estaba seguro de que lo iba a defender a muerte.
El Corredor se levantó rápido, tomando a todos por sorpresa.
—Estuve allá afuera y vi lo que hizo este loco: se mantuvo entero, mientras yo
me acobardé como una gallina. No voy a ponerme a hablar sin parar como Gally.
Quiero decir cuál es mi recomendación y terminar de una vez.
Thomas contuvo la respiración, preguntándose qué diría.
—Va —dijo Newt—. Te escuchamos.
Se dirigió a Thomas.
—Propongo a este larcho para que me reemplace como Encargado de los
Corredores.

ebookelo.com - Página 118

Capítulo 25
Se hizo un silencio total en la sala, como si el mundo se hubiera detenido, y todos los
miembros del Consejo permanecieron atónitos mirando a Minho. Thomas se quedó
helado, esperando que el Corredor dijera que todo había sido una broma.
Gally finalmente se incorporó y rompió el hechizo.
—¡Eso es absurdo! —exclamó, dirigiéndose a Newt y señalando a Minho, que se
había sentado nuevamente—. Se le debería expulsar del Consejo por decir semejante
estupidez.
Cualquier clase de lástima que hubiera sentido por Gally, por remota que fuera, se
esfumó por completo ante esa afirmación.
Algunos Encargados parecieron estar de acuerdo con la recomendación de Minho,
como Sartén, que comenzó a aplaudir para ahogar la voz de Gally, pidiendo a gritos
la votación. Pero otros no. Winston sacudió la cabeza con fuerza, mascullando.
Cuando todos comenzaron a hablar al mismo tiempo, Thomas se sintió aterrorizado y
admirado a la vez. ¿Por qué Minho había dicho eso? Tiene que ser un chiste, pensó.
Newt dijo que llevaba muchísimo tiempo convertirse en Corredor, mucho más
tomaría entonces ser Encargado. Volvió a mirar hacia arriba, deseando estar a
kilómetros de ese lugar.
Finalmente, Newt dejó de tomar notas y salió del semicírculo, ordenándoles a los
asistentes que hicieran silencio. Al principio nadie le prestó atención, pero poco a
poco se restauró el orden y todos se sentaron.
—Shuck —dijo—. Nunca había visto tantos larchos portándose como bebés.
Aunque no se note, se supone que somos adultos. Actúen como tales o disolvemos
este maldito Consejo y empezamos de cero —advirtió, y caminó de una punta a la
otra del grupo, mirando a cada uno de los Encargados a los ojos—. ¿Está claro?
De golpe, se quedaron callados. Imaginó que habría más alboroto, pero quedó
sorprendido cuando todos, incluso Gally, hicieron un gesto afirmativo con la cabeza.
—Va —dijo, regresando a su silla y apoyando el bloc sobre las piernas. Anotó
algo en el papel y luego levantó la vista hacia Minho—. Lo que has dicho es un
plopus muy delicado, hermano. Lo siento, pero tienes que aclararlo más para que
todos entendamos.
Thomas no podía contener su entusiasmo por escuchar las palabras del Corredor.
Minho lucía agotado, pero empezó a defender su propuesta.
—Shanks, es realmente muy fácil para ustedes estar sentados aquí hablando de
cosas que desconocen. Yo soy el único Corredor del Consejo y sólo Newt ha estado
en el Laberinto.
Gally se interpuso.
—No, si cuentas la vez que yo…
—¡No la cuento! —gritó—. Y créeme, ni tú ni nadie tienen la más remota idea de
ebookelo.com - Página 119

lo que es estar allá afuera. La única razón por la cual te pincharon es por quebrar esa
misma regla, por la cual ahora estás acusando a Thomas. Y eso se llama hipocresía,
miertero, pedazo de…
—Suficiente —dijo Newt—. Termina con tu defensa de una vez.
La tensión era evidente. A Thomas le pareció que el aire de la sala se había
convertido en cristal y podía hacerse pedazos en cualquier momento. La piel roja y
tirante de las caras de Gally y de Minho parecía a punto de reventar, pero luego de
unos segundos los dos desviaron la mirada.
—Bueno, en resumidas cuentas —continuó el Corredor, mientras tomaba asiento
—, yo nunca vi nada parecido. En ninguna ocasión se dejó llevar por el pánico. Ni
lloró, ni se quejó, ni se asustó. Amigos, él lleva aquí sólo unos pocos días…
Recuerden cómo estábamos nosotros al principio. Acurrucados en los rincones,
llorando sin parar, no confiábamos en nadie, nos negábamos a actuar. Estuvimos así
durante semanas o meses, hasta que no tuvimos otra opción que enfrentar la situación
y vivir.
Se levantó nuevamente y señaló a Thomas.
—Sólo unos pocos días después de aparecer aquí, este tipo se mete en el
Laberinto para salvar a dos larchos que apenas conoce. Todo este plopus de que él
quebró una regla es una imbecilidad. Todavía no comprendió las reglas. Pero muchos
ya le habían contado lo que era estar en el Laberinto, especialmente por la noche. Y
aun así, él salió, justo cuando la Puerta estaba cerrándose, sólo porque dos chicos
necesitaban ayuda.
Hizo una pausa para respirar. Parecía ir ganando fuerza a medida que hablaba.
—Pero eso fue sólo el principio. Después, él me vio abandonar a Alby, dándolo
por muerto. Y eso que yo era el veterano, el que tenía todo el conocimiento y la
experiencia. Al ver esto, no debió haber cuestionado mi manera de actuar, pero lo
hizo. Imaginen la voluntad y la fortaleza que necesitó para empujar a Alby arriba de
esa pared, centímetro a centímetro. Es un delirio. Parece una locura completa. Pero
las cosas no terminaron ahí. Luego llegaron los Penitentes. Le dije que teníamos que
separarnos y empecé a correr siguiendo los dibujos de nuestros mapas, empleando las
ya conocidas maniobras de evasión. El, en vez de orinarse encima, se encargó de la
situación: desafió todas las leyes de la física y de la gravedad para subir a Alby a esa
pared, desvió la atención de los Penitentes hacia él, venció a uno, encontró…
—Ya captamos tu idea —intervino Gally con brusquedad—. Este Tommy es un
tipo con suerte.
Minho se acercó a él.
—¡No, garlopo inútil, no entendiste nada! Hace dos años que estoy aquí y nunca
vi nada igual. Que tú digas algo…
Se interrumpió, lanzando un gruñido de frustración. Thomas se dio cuenta de que
se había quedado con la boca abierta. Lo invadían diversas emociones: aprecio hacia
Minho, que se enfrentaba con todos para defenderlo, incredulidad ante la hostilidad
ebookelo.com - Página 120

de Gally y miedo de la decisión final.
—Gally —dijo Minho con más calma—, tú no eres más que una mariquita que
nunca me ha pedido, ni una sola vez, ser Corredor o al menos intentarlo. No tienes
derecho a hablar de cosas que no comprendes. Así que cierra la boca.
El muchacho se puso de pie furioso.
—Si vuelves a hablar así te rompo el cuello aquí, delante de todos —repuso,
escupiendo mientras gritaba.
Minho se rió, luego levantó la palma de la mano y la aplastó sobre la cara de
Gally. Thomas se irguió mientras observaba al Habitante desplomarse hacia atrás en
la silla, que se partió en dos pedazos. Cayó al suelo y enseguida comenzó a hacer
grandes esfuerzos para incorporarse. Minho se acercó y apoyó el pie en su espalda,
empujándolo con la cara contra el piso.
Thomas se arrojó en su silla, aturdido.
—Te juro, Gally —le dijo con una mueca de desprecio—, no vuelvas a
amenazarme. No me dirijas la palabra nunca más. Si lo haces, te romperé tu cuello
miertero, una vez que haya terminado con los brazos y las piernas.
Newt y Winston ya se habían acercado y estaban sosteniendo a Minho, antes de
que Thomas pudiera entender qué estaba pasando. Lo arrastraron lejos de Gally,
quien dio un salto, con el rostro enrojecido por la rabia. Pero no hizo ningún
movimiento hacia Minho. Sólo se quedó allí, con el pecho hacia fuera, respirando con
fuerza.
Finalmente, se alejó dando traspiés hacia la salida, que estaba detrás de él. Sus
ojos iluminados por el odio se movían como flechas por el recinto. Thomas tuvo la
horrible sensación de que parecía alguien a punto de cometer un asesinato.
Retrocedió hacia la puerta y estiró la mano para alcanzar la manija de la puerta.
—Las cosas ahora son diferentes —dijo, lanzando un escupitajo hacia el piso—.
Minho, no debiste haber hecho eso, nunca —le advirtió. Y desvió su mirada maniaca
hacia Newt—. Yo sé que me odias, siempre me odiaste. Tendrían que desterrarte por
tu vergonzosa incapacidad para liderar este grupo. Eres patético, y el que se quede
aquí no es mejor que él. Las cosas van a cambiar. Lo prometo.
Thomas se sintió de pronto muy desanimado. La situación se había puesto muy
difícil.
Gally abrió la puerta de un golpe y salió al pasillo, pero antes de que alguien
pudiera reaccionar, asomó de nuevo la cabeza dentro de la sala.
—Y tú —dijo, fulminando a Thomas con la mirada—, el Novato que se cree que
es un maldito Dios, no olvides que te he visto antes. Yo pasé por la Transformación.
Lo que estos tipos decidan no significa nada —hizo una pausa, mirando a cada uno
de los presentes.
Cuando su expresión maliciosa volvió a posarse en Thomas, agregó:
—Sea lo que fuera que hayas venido a hacer aquí, te juro por mi vida que voy a
impedirlo. Y si es necesario, te mato.
ebookelo.com - Página 121

Luego se dio vuelta y abandonó la sala de un portazo.

ebookelo.com - Página 122

Capítulo 26
Thomas se quedó inmóvil en la silla, sintiendo que un malestar crecía en su estómago
como si fuera un virus. En su corta estadía en el Área, ya había recorrido un amplio
espectro de emociones: miedo, soledad, desesperación, tristeza, incluso un ligero
toque de alegría. Pero eso era algo nuevo: que alguien le dijera que lo odiaba tanto
como para querer matarlo.
Gally está loco, se dijo a sí mismo. Completamente chiflado. Pero ese
pensamiento sólo consiguió preocuparlo más. Una persona demente era capaz de
cualquier cosa.
Los miembros del Consejo se quedaron en silencio, al parecer tan conmocionados
como él por lo que acababan de presenciar. Newt y Winston soltaron a Minho y los
tres se dirigieron a sus asientos con expresión hosca.
—Ese tipo se desquició por completo —dijo Minho, casi en un susurro. Thomas
no sabía con seguridad si lo había dicho para que los demás lo escucharan o no.
—Bueno, tú no eres precisamente un santo —repuso Newt—. ¿En qué estabas
pensando? Te pasaste un poco, ¿no crees?
Minho apretó los ojos y echó la cabeza hacia atrás, como desconcertado ante la
pregunta.
—No me vengas con esa basura. A todos les encantó que este miertero recibiera
lo que se merece y ustedes lo saben. Ya era hora de que alguien le hiciera frente a
todo su plopus.
—Bueno, pero por algo está en el Consejo.
—Güey, ¡amenazó con romperme el cuello y matar a Thomas! El tipo está
mentalmente trastornado y más vale que manden a alguien ahora mismo para que lo
arroje al Cuarto Oscuro. Es peligroso.
Thomas estaba totalmente de acuerdo y casi quebranta la orden de no abrir la
boca, pero se contuvo. No quería meterse en más problemas de los que ya tenía, pero
no sabía cuánto tiempo más soportaría.
—Quizás tenga algo de razón —sugirió Winston, en voz muy baja.
—¿Qué? —preguntó Minho, reflejando exactamente los pensamientos de
Thomas.
El Carnicero se mostró sorprendido al darse cuenta de que había dicho algo. Sus
ojos recorrieron velozmente la sala antes de dar una explicación.
—Bueno… él pasó por la Transformación, un Penitente lo pinchó en pleno día,
afuera de la Puerta del Oeste. Eso significa que tiene recuerdos y dijo que el Novato
le resultaba familiar. ¿Por qué habría de inventar algo así?
Thomas reflexionó acerca de la Transformación y en eso de que se recuperaba
parte de la memoria. Era la primera vez que se le ocurría esa idea: ¿valdría la pena
dejarse pinchar por un Penitente y atravesar todo ese horrible proceso sólo para
ebookelo.com - Página 123

acordarse de algo? Le vino a la cabeza la imagen de Ben retorciéndose en la cama y
recordó los aullidos de Alby. Ni muerto, pensó.
—Winston, ¿estabas aquí hace unos minutos? —preguntó Sartén, con cara de
incredulidad—. Gally está enfermo. No puedes tomar en serio toda esa sarta de
tonterías que lanzó. ¿Acaso piensas que Thomas es un Penitente disfrazado?
Con reglas o sin ellas, ya había resistido demasiado. No podía mantenerse callado
un segundo más.
—¿Puedo decir algo? —exclamó, con la voz cargada de frustración—. Estoy
harto de que ustedes hablen como si yo no estuviera presente.
Newt le hizo una seña afirmativa.
—Adelante. Total, esta maldita reunión ya se jodió por completo.
Ordenó de inmediato sus pensamientos, tratando de encontrar los términos
correctos dentro del torbellino de frustración, rabia y confusión que giraba en su
interior.
—No sé por qué Gally me odia y no me importa. Creo que está loco. Y en cuanto
a quién soy realmente, ustedes saben tanto como yo. Pero si mal no recuerdo, estamos
aquí por lo que yo hice allá afuera, en el Laberinto, y no porque algún idiota crea que
soy la encarnación del mal.
Se escuchó una risita y él dejó de hablar, esperando haber aclarado las cosas.
Newt asintió con satisfacción.
—Va. Acabemos ya con esta reunión y ocupémonos de Gally más adelante.
—No podemos votar si no están presentes todos los miembros —insistió Winston
—. A menos que estén verdaderamente enfermos como Alby.
—Mi querido Winston —respondió Newt—. Yo diría que Gally está hoy un
poquitín enfermo también, así que continuaremos sin él. Thomas, haz tu defensa y
después votaremos qué vamos a hacer contigo.
Se dio cuenta de que tenía los puños apretados sobre las rodillas. Se relajó y luego
se secó el sudor de las manos en los pantalones. Empezó a hablar sin estar muy
seguro de lo que diría.
—No hice nada malo. Todo lo que sé es que vi a dos personas que luchaban por
atravesar estas paredes y no lo lograron. Ignorar lo que estaba pasando sólo por una
estúpida regla me parece egoísta y cobarde y… bueno, tonto. Si quieren meterme en
la cárcel por tratar de salvarle la vida a alguien, háganlo. Les prometo que la próxima
vez los señalaré con el dedo y me burlaré de ellos, y después me iré alegremente a
cenar lo que Sartén haya preparado.
No trataba de resultar gracioso. Simplemente estaba asombrado de que todo eso
fuera motivo de discusión.
—Esta es mi recomendación —dijo Newt—. Rompiste nuestra Regla Número
Uno, por lo tanto te corresponde un día en el Cuarto Oscuro. Ése es tu castigo.
También sugiero que te nombremos Corredor y que el cargo se haga efectivo desde el
momento en que termine esta Asamblea. Creo que has demostrado en una noche más
ebookelo.com - Página 124

capacidad de la que muestra la mayoría de los principiantes en semanas. Y en cuanto
a ser el Encargado de los Corredores, eso olvídalo —dirigió su mirada hacia Minho
—. Gally tenía razón: es una idea ridícula.
Thomas se sintió herido ante ese comentario, aunque no podía negar que estaba
de acuerdo. Echó una mirada a Minho para ver su reacción.
Este, aunque no pareció sorprenderse, empezó a discutir de todas maneras.
—¿Por qué? Es el mejor Corredor que tenemos, lo juro. Por ese motivo debería
ser el Encargado.
—Perfecto —respondió Newt—. Si eso es cierto, haremos el cambio más
adelante. Pongámoslo un mes a prueba.
A Minho le pareció bien.
—Va.
Thomas lanzó un suspiro disimuladamente. Mantenía su deseo de ser Corredor —
lo cual le resultaba extraño dada su experiencia en el Laberinto—, pero convertirse de
golpe en Encargado sonaba disparatado.
Newt abarcó el recinto con la mirada.
—Muy bien, nos quedan varias recomendaciones, así que continuemos.
—Vamos —dijo Sartén—. Votemos y ya. Yo estoy con Newt.
—Yo también —repuso Minho.
Todos dieron su aprobación. Eso lo llenó de orgullo y lo tranquilizó. Winston fue
el único que no estuvo de acuerdo. Newt se dirigió a él.
—No necesitamos tu voto, pero cuéntanos tus dudas.
—Para mí está bien, pero no deberíamos ignorar por completo lo que dijo Gally.
No creo que haya sido un invento. Y es cierto que desde que él llegó aquí, todo se ha
ido al demonio.
—De acuerdo —dijo Newt—. Reflexionen acerca de lo que Winston ha dicho. Si
todo se calma, quizás podamos tener otra Asamblea. ¿Va?
Winston hizo un gesto afirmativo.
Thomas lanzó un resoplido de impaciencia.
—Me encanta verlos opinar sobre mí como si yo no estuviera en la sala.
—Mira, Tommy —intervino Newt—. Acabamos de nombrarte Corredor, así que
termina con tu Han tito y vete de aquí. Tienes mucho entrenamiento que hacer con
Minho.
Fue justo en ese momento cuando cayó en cuenta de que sería Corredor y que
tendría que explorar el Laberinto. A pesar de todo, sintió entusiasmo; estaba seguro
de que podrían evitar quedarse atrapados allá afuera por la noche otra vez. Quizás ya
se había cortado su racha de mala suerte.
—¿Y qué pasa con mi castigo?
—Mañana —contestó—. Desde el despertar hasta el atardecer.
Un día, pensó. No será tan terrible, después de todo.
Se dio por concluida la reunión y todos salieron deprisa, excepto Newt y Minho.
ebookelo.com - Página 125

El líder no se había movido de la silla y continuaba con sus apuntes.
—Qué buen momento hemos pasado, ¿no les parece? —murmuró. Minho se
acercó a Thomas y le pegó amistosamente en el brazo.
—Este larcho es el culpable de todo.
Thomas le devolvió el golpe.
—¿Encargado? ¿Eso fue en serio? Estás más trastornado que Gally. —Puso una
sonrisa maléfica.
—Pero funcionó, ¿no es cierto? Hay que apuntar alto. No hace falta que me
agradezcas ahora.
Thomas no pudo evitar una carcajada ante la inteligencia demostrada por Minho.
Un ruido en la puerta llamó su atención y se volteó para ver de qué se trataba. Era
Chuck, con cara de que había sido atrapado por un Penitente. Se le pasaron las ganas
de reír.
—¿Qué pasa? —preguntó Newt, poniéndose de pie.
Chuck movía las manos nerviosamente.
—Me mandaron los Docs.
—¿Por qué?
—Supongo que es porque Alby se está retorciendo en la cama, actuando como un
loco y diciendo que necesita hablar con alguien. Newt se dirigió hacia la puerta, pero
Chuck levantó la mano.
—Pero… no te quiere a ti.
—¿Qué quieres decir?
—Pregunta por él —contestó, señalando a Thomas.

ebookelo.com - Página 126

Capítulo 27
Por segunda vez en el día, Thomas se quedó mudo de la sorpresa.
—Despierta —dijo Newt, tomándolo del brazo—. Ni sueñes que vas a ir solo.
Se fue tras él, con Chuck pegado a sus espaldas. Salieron de la sala del Consejo y
caminaron por el pasillo hasta una escalera de caracol muy angosta. Newt puso el pie
en el primer peldaño y luego echó una mirada fría hacia atrás.
—Tú quédate —le advirtió a Chuck.
El niño asintió sin quejarse. Thomas supuso que algo en la conducta de Alby lo
habría puesto muy nervioso.
—Arriba el ánimo —comentó—. Me acaban de nombrar Corredor, así que ahora
tienes un amigo importante —trató de hacer una broma para disimular el terror que le
causaba la idea de ver al líder. ¿Y si le hacía acusaciones como Ben? ¿O peores?
—Sí, claro —murmuró Chuck, mirando aturdido los escalones de madera.
Thomas comenzó a subir. Le transpiraban las manos y una gota de sudor se
deslizaba por su sien.
Newt, serio y solemne, lo esperaba arriba en el largo pasillo situado en el extremo
opuesto de la escalera principal, aquélla por la cual Thomas había trepado el primer
día para ver a Ben. El recuerdo le produjo un cierto mareo. Deseó que Alby ya
hubiera superado ese momento traumático, para no tener que volver a presenciar algo
tan horrible: la piel enferma, las venas, las sacudidas. Pero se preparó para lo peor.
Newt fue hasta la segunda puerta de la derecha, golpeó suavemente y recibió un
gemido como respuesta. Empujó para abrir, produciendo un leve crujido. Ese ruido
hizo que Thomas reviviera vagas imágenes de casas embrujadas vistas en el cine.
Sucedía una vez más: vistazos fugaces de su pasado. Podía recordar las películas,
pero no las caras de los actores o con quién las había visto. También se acordaba de
los cines, pero no del aspecto de ninguno en particular. Le resultaba imposible
explicar esa sensación, aun a sí mismo.
Newt ya estaba adentro de la habitación y le hacía señas de que lo siguiera.
Mientras entraba, se fue imaginando el horror que seguramente lo esperaba allí. Pero
cuando levantó los ojos, todo lo que vio fue un adolescente muy débil tirado en su
cama con los ojos cerrados.
—¿Está dormido? —murmuró, tratando de evitar la verdadera pregunta que había
asomado en su mente. ¿Estará muerto?
—No sé —contestó Newt en voz muy baja. Caminó hasta la cama y se sentó en
una silla de madera que estaba junto a ella. El tomó asiento del otro lado.
—Alby —susurró Newt, y luego levantó la voz—. Chuck dijo que querías hablar
con Tommy.
Los párpados de Alby comenzaron a temblar y se abrieron bruscamente. Sus ojos
inyectados en sangre brillaban bajo la luz. Miró primero a Newt y luego a Thomas.
ebookelo.com - Página 127

Con un quejido, se movió en la cama y se enderezó, apoyándose en el respaldo.
—Sí —masculló con voz áspera.
—Dijo que estabas sacudiéndote y actuando como un loquito —repuso Newt,
inclinándose hacia delante—. ¿Qué pasa? ¿Sigues enfermo?
Las palabras de Alby brotaron lentamente entre los silbidos de su respiración,
como si cada una de ellas le costara una semana de su vida.
—Todo… va a cambiar… La chica… Thomas… los vi —parpadeó varias veces y
luego volvió a abrir los ojos, dejándose caer en la cama mirando al techo—. No me
siento muy bien.
—¿Cómo es eso de que los viste…? —comenzó Newt.
—¡Yo dije que quería hablar con Thomas! —gritó con un repentino estallido de
energía—. ¡No te llamé a ti! ¡Yo pedí ver al maldito Thomas!
Newt levantó la mirada y le hizo una señal inquisitoria con las cejas. Thomas se
encogió de hombros, sintiéndose cada vez peor. ¿Para qué querría Alby hablar con él?
—Bueno, miertero gruñón —replicó Newt—. Él está aquí al lado. Háblale.
—Vete —dijo Alby, con los ojos cerrados y jadeando.
—De ninguna manera, quiero escuchar.
—Newt —murmuró, y luego hizo una pausa—. Vete ya.
Thomas se sintió muy incómodo, preocupado por lo que Newt estaba pensando, y
temía por lo que Alby iba a decirle.
—Pero… —protestó Newt.
—¡Afuera! —gritó Alby con la voz cascada del esfuerzo, sentándose en la cama.
Se acomodó hacia atrás de nuevo para quedar con la espalda apoyada—. ¡Sal de aquí!
Thomas pudo ver cómo Newt contraía el rostro, herido por las palabras de Alby,
pero se asombró de no ver ninguna señal de rabia. Después de un momento largo y
tenso, Newt se puso de pie y se dirigió a abrir la puerta. ¿Se va a ir de verdad?,
pensó.
—No creas que te voy a estar esperando con los brazos abiertos cuando vengas a
pedirme perdón —le advirtió, y dio un paso fuera del cuarto.
—¡Cierra la puerta! —aulló Alby, como insulto final. Newt obedeció y la cerró
con fuerza.
A Thomas se le aceleró el corazón: ahora estaba solo, con un tipo que ya tenía
muy mal carácter antes de ser atacado por un Penitente y pasar por la
Transformación. Esperaba que le dijera lo que quería y que todo terminara lo antes
posible. La pausa se extendió varios minutos. Las manos le temblaban de miedo.
—Yo sé quién eres —dijo Alby finalmente.
Thomas no sabía cómo responder. Trató de decir algo, pero sólo le salió un
murmullo incoherente. Estaba completamente confuso y asustado.
—Yo sé quién eres —repitió lentamente—. Lo vi todo. De dónde venimos, quién
eres tú, quién es la chica. Recuerdo La Llamarada.
—¿La Llamarada? —preguntó Thomas, haciendo un esfuerzo para hablar—. No
ebookelo.com - Página 128

sé a qué te refieres. ¿Qué fue lo que viste? Me encantaría saber quién soy.
—No es muy bonito —contestó y, por primera vez desde que Newt se había
marchado, clavó la vista en Thomas, con los ojos llenos de una tristeza oscura—. Es
horrible. ¿Por qué querrían esos garlopos hacernos recordar? ¿Por qué no podremos
simplemente vivir acá y ser felices?
—Alby… —intervino Thomas, deseando poder espiar la mente del chico y ver lo
que él había visto—. La Transformación… ¿Qué pasó? ¿Qué recuerdos volvieron?
No te entiendo.
—Tú… —dijo Alby, y de repente se agarró la garganta, emitiendo sonidos
ahogados. Comenzó a dar patadas al aire y se puso de costado, sacudiéndose de un
lado a otro, como si alguien estuviera tratando de ahorcarlo. La lengua se proyectó
fuera de su boca, y él se la mordía una y otra vez.
Thomas se paró de inmediato y retrocedió horrorizado, tambaleándose. Alby se
retorcía como si estuviera sufriendo un ataque y agitaba las piernas en todas
direcciones. La piel oscura de su cara, extrañamente pálida un minuto antes, se había
vuelto púrpura, y sus ojos giraban tan hacia arriba que parecían unas bolitas blancas
brillantes.
—¡Alby! —exclamó, sin atreverse a tocarlo—. ¡Newt! —gritó, ahuecando las
manos alrededor de la boca—. ¡Ven aquí!
La puerta se abrió de golpe antes de que él terminara la frase.
Newt corrió hacia Alby y lo agarró de los hombros, empujando con todo el peso
de su cuerpo para afirmarlo a la cama y detener la convulsión.
—¡Sujétale las piernas!
Thomas intentó acercarse, pero Alby se sacudía tan frenéticamente que le resultó
imposible. Recibió una patada en la mandíbula y el dolor se extendió por todo el
cráneo. Retrocedió, frotándose la herida.
—¡Hazlo de una maldita vez! —rugió Newt.
Juntó fuerzas y se arrojó sobre el cuerpo, aferrando ambas piernas y tratando de
mantenerlas contra la cama. Pasó los brazos alrededor de los muslos y los apretó,
mientras Newt apoyaba una rodilla en uno de los hombros y luego se concentraba en
separar las manos, que seguían presionando su propio cuello.
—¡Suéltate! —aullaba Newt—. ¡Te estás matando a ti mismo, idiota!
Los músculos de Newt se tensaban y le estallaban las venas al hacer tanta fuerza
para abrir las manos de Alby. Poco a poco logró despegarlas y las empujó firmemente
contra el pecho. El cuerpo resistió unos segundos más, haciendo algunos
movimientos bruscos para intentar alejarse de la cama. Luego se fue calmando
lentamente hasta que la respiración se normalizó y quedó acostado, quieto, con la
mirada vidriosa.
Thomas sujetaba las piernas con firmeza, sin animarse a liberarlas, temiendo que
Alby tuviera otro ataque. Newt esperó un minuto antes de comenzar a soltar las
manos de su amigo. Y luego otro, para sacar su rodilla y ponerse de pie. Thomas lo
ebookelo.com - Página 129

tomó como una indicación para hacer lo mismo, deseando que el suplicio hubiera
terminado de verdad.
Alby miró hacia arriba con los párpados caídos, como si estuviera por hundirse en
un sueño profundo.
—Lo siento, Newt —susurró—. No sé qué me pasó. Fue como si… algo
controlara mi cuerpo. Perdóname…
Thomas respiró hondo. Esperaba no tener una experiencia tan incómoda y
perturbadora nunca más en su vida.
—Nada de «lo siento» —respondió Newt—. Estabas tratando de matarte, cretino.
—No era yo, lo juro —murmuró Alby.
Newt levantó las manos al aire.
—¿Y entonces quién era? —preguntó.
—No lo sé… No era yo —repitió. Lucía tan confundido como Thomas.
Newt pareció pensar que no valía la pena tratar de entender lo que había pasado.
Al menos por el momento. Tomó las mantas que se habían caído de la cama durante
el forcejeo y las colocó sobre el cuerpo del líder.
—Intenta dormir. Hablaremos de esto más tarde —dijo, dándole una palmada en
la cabeza—. Estás hecho un desastre, shank.
Pero Alby ya se encontraba cabeceando y asintió levemente mientras sus ojos se
cerraban.
Newt miró a Thomas y señaló la puerta. No necesitaba que se lo pidieran dos
veces. Cuando estaban a punto de salir, Alby balbuceó algo desde la cama.
Los dos chicos frenaron de golpe.
—¿Qué? —preguntó Newt.
Alby abrió los ojos un instante y repitió lo que había dicho un poco más fuerte.
—Tengan cuidado con la chica —y sus párpados se cerraron por completo.
Otra vez con lo mismo. La chica. Por algún motivo, todo siempre conducía hacia
ella. Newt le lanzó una mirada cuestionadora, pero él sólo levantó los hombros como
respuesta. No tenía idea de lo que estaba sucediendo.
—Vámonos —dijo Newt en voz baja.
—¿Newt? —Alby lo llamó otra vez desde la cama, sin molestarse en abrir los
ojos.
—¿Qué?
—Protege los Mapas —contestó, y se puso de espaldas. La conversación había
terminado.
A Thomas le pareció que nada de eso sonaba bien. Nada bien. Abandonaron la
habitación y cerraron la puerta suavemente.

ebookelo.com - Página 130

Capítulo 28
Bajaron deprisa las escaleras y salieron a la claridad de la tarde. Ninguno de los dos
pronunció una palabra durante un rato. Thomas tenía la sensación de que las cosas se
estaban poniendo cada vez peor.
—¿Tienes hambre?
No podía creer la pregunta que acababa de hacerle Newt.
—¿Hambre? Después de lo que acabo de ver, tengo ganas de vomitar. No. No
tengo hambre.
—Bueno, yo sí, larcho. Vamos a buscar las sobras de la comida. Tenemos que
hablar.
—Sabía que dirías algo así —repuso. Cada día estaba más involucrado con todo
lo que ocurría en el Área. Y eso lo entusiasmaba.
Se dirigieron hacia la cocina y, a pesar de los gruñidos de Sartén, consiguieron
sandwiches de queso y verduras. Thomas no podía ignorar la forma extraña en que lo
observaba el Encargado de los cocineros, quien, además, desviaba la vista cada vez
que se cruzaban sus miradas.
Algo le dijo que ése sería el tratamiento normal de ahora en adelante. Por alguna
razón, él era diferente a los demás Habitantes del Área. Aunque sólo llevaba allí una
semana, sintió como si ya hubiera vivido una existencia completa desde que se había
despertado con la memoria borrada.
Decidieron comer afuera y, pocos minutos después, se encontraban en la pared
del oeste, contemplando las diversas actividades que se llevaban a cabo en el lugar,
apoyados contra la enredadera. Se obligó a comer algo porque, de acuerdo con los
acontecimientos, debía tener la fuerza necesaria para enfrentar la siguiente locura que
se le presentara.
—¿Ya habías visto eso antes? —le preguntó a Newt mientras comían.
La expresión de su amigo se volvió sombría de repente.
—¿Lo que Alby acaba de hacer? Jamás. En realidad, ninguno de los pinchados
intentó contarnos lo que había recordado durante la Transformación. Siempre se
negaron. Alby trató… debe ser por eso que se volvió loco.
Thomas se detuvo en el medio de un bocado. ¿Acaso la gente que estaba detrás
del Laberinto tendría alguna forma de controlarlos? Era un pensamiento terrorífico.
—Tenemos que buscar a Gally —dijo Newt cambiando de tema, mientras mordía
una zanahoria—. Ese miserable desapareció y debe estar escondido en algún lado.
Apenas terminemos de comer, tengo que encontrarlo y meterlo en la cárcel.
—¿En serio? —Thomas no pudo impedir una ráfaga de euforia ante la idea.
Estaría feliz de cerrar él mismo la puerta de un golpe y arrojar la llave.
—Ese larcho amenazó con matarte y tenemos que asegurarnos de que no vuelva a
suceder. Ese garlopo va a pagar muy caro haber actuado de esa manera. Tiene suerte
ebookelo.com - Página 131

de que no lo desterremos. No te olvides de lo que te dije acerca del orden.
—Claro —repuso, distraídamente. Su única preocupación era que Gally lo odiaría
aún más si lo ponían en prisión. No me importa, pensó. Ya no le tengo miedo.
—Tommy, así es como siguen las cosas —anunció Newt—: te quedas conmigo el
resto del día pues hay varias cuestiones que resolver. Mañana, el Cuarto Oscuro.
Después, Minho se ocupará de ti. Y quiero que te mantengas alejado del resto de los
shanks por un tiempo. ¿Entendiste?
Se sentía feliz de obedecer. Estar solo la mayor parte del tiempo le parecía una
genialidad.
—Suena maravilloso. ¿Así que Minho me va a entrenar?
—Exacto. Ahora eres un Corredor. Él te enseñará todo. El Laberinto, los Mapas.
Hay mucho que aprender. Espero que te deslomes trabajando.
Estaba impresionado de que la idea de entrar al Laberinto otra vez no lo asustara
gran cosa. Decidió hacer exactamente lo que su compañero decía, con la esperanza de
distraerse y no pensar en los últimos sucesos. En el fondo, deseaba salir del Área lo
antes posible. Su nuevo objetivo en la vida era evitar al resto de los Habitantes.
Se quedaron en silencio, terminando la comida, hasta que Newt consideró que
había llegado el momento de hablar en serio. Hizo una pelota con la basura y lo miró
fijamente.
—Thomas —comenzó—. Tienes que aceptar algo. Ya lo hemos escuchado
muchas veces como para seguir negándolo, y es hora de discutirlo.
Sabía lo que se venía, pero le causaba espanto hablar de ese tema.
—Gally lo dijo; Alby lo dijo; Ben —continuó—; la chica también lo dijo, después
de que la sacamos de la Caja…
Hizo una pausa, quizás esperando que le preguntara a qué se refería. Pero él había
captado inmediatamente.
—Todos ellos mencionaron que las cosas iban a cambiar —repuso Thomas.
Newt desvió la mirada un momento y luego lo encaró otra vez.
—Exactamente. Y Gally, Alby y Ben dicen que te vieron en sus recuerdos
después de la Transformación. Y, por lo que deduzco, no estabas plantando flores ni
ayudando a unas pobres ancianitas a cruzar la calle. Según Gally, hay algo fatal
acerca de ti, por lo cual quiere matarte.
—Newt, no lo sé —empezó, pero su amigo no lo dejó terminar.
—¡Thomas, yo sé que no te acuerdas de nada! Basta de decir eso. No lo
menciones nunca más. Todos perdimos la memoria y estamos hartos de que nos lo
recuerdes todo el tiempo. La cuestión es que tienes algo diferente, y ahora debemos
descubrir de qué se trata.
Una ola de ira se apoderó de él.
—Perfecto. ¿Y cómo lo hacemos? Yo quiero saber quién soy tanto como
cualquiera de ustedes. Es obvio.
—Necesito que abras tu cabeza. Tienes que decirme sinceramente si hay algo, por
ebookelo.com - Página 132

pequeño que sea, que te resulte conocido.
—Nada… —comenzó a hablar, pero se detuvo. Habían ocurrido tantas cosas
desde su llegada que casi había olvidado cuan familiar le había parecido el Área esa
primera noche, mientras dormía al lado de Chuck. Se había sentido tan cómodo,
como si ésa fuera su casa. Muy lejos del terror que debería haber experimentado.
—Puedo ver cómo trabaja tu mente —dijo Newt, en voz baja—. Habla.
Vaciló, temiendo las consecuencias de lo que estaba por decir. Pero ya se había
cansado de guardar secretos.
—Bueno… no puedo ser demasiado específico —prosiguió, lenta y
cuidadosamente—. Pero sí es cierto que, cuando llegué, tuve la sensación de que ya
había estado aquí —miró a Newt, esperando alguna señal de reconocimiento en su
rostro—. ¿A alguien le pasó lo mismo?
Pero la cara de Newt no mostraba expresión alguna. Sólo llevó los ojos hacia
arriba.
—Humm… no. Tommy. La mayoría de nosotros nos pasamos una semana entera
haciéndonos plopus en los pantalones y berreando como bebés.
—Sí, claro —replicó e hizo una pausa, molesto y repentinamente avergonzado.
¿Qué significaba todo eso? ¿Acaso él era distinto de los demás? ¿Tenía algún
problema?—. Todo me pareció familiar y sabía que quería ser un Corredor.
—Eso es súper interesante —repuso, observándolo por un momento, sin ocultar
sus sospechas—. Bueno, sigue buscando, rómpete la cabeza, ocupa tu tiempo libre
rondando tus pensamientos y reflexiona sobre este sitio. Sumérgete en ese cerebro
que tienes y lanza todo afuera. Hazlo por nosotros.
—Lo haré —repuso, y cerró los ojos, para explorar la oscuridad de su mente.
—Ahora no, garlopo inútil —rio Newt—. Quiero decir que lo hagas de aquí en
adelante. Durante tu tiempo libre, en las comidas, al irte a dormir, cuando des vueltas
por ahí, en el tren, yendo al trabajo. Tenme al tanto de cualquier cosa que te suene
remotamente conocida. ¿Está claro?
—Sí, por supuesto —respondió, sin poder evitar la preocupación que le causaba
haberle mostrado a Newt algunas señales de peligro, además de saber que él
disimulaba la inquietud que le provocaban.
—Va —dijo, con una expresión demasiado agradable—. Para empezar, más vale
que vayamos a ver a alguien.
—¿A quién? —quiso saber Thomas, pero sabía la respuesta antes de terminar de
hablar. El terror lo inundó nuevamente.
—A la chica. Quiero que la mires hasta que te exploten los ojos, para ver si se
dispara algo dentro de esa cabeza miertera que tienes —insistió Newt, juntando los
restos de su comida y poniéndose de pie—. Luego debes contarme palabra por
palabra lo que te dijo Alby.
—Perfecto —dijo, y se levantó dando un gran suspiro.
No sabía si se atrevería a contar toda la verdad sobre las acusaciones de Alby, por
ebookelo.com - Página 133

no mencionar lo que sentía por la chica. Todo hacía pensar que le iba a resultar
imposible revelar la totalidad de sus secretos.
Regresaron a la Finca, donde ella descansaba en estado de coma. Thomas no
podía dejar de preocuparse por lo que Newt debía estar pensando. El le había dicho
cosas importantes y realmente le caía bien. Pero si se volvía en su contra, no estaba
seguro de poder soportarlo.
—Si todo lo demás falla —dijo Newt, interrumpiendo sus reflexiones—, te
mandaremos con los Penitentes, así ellos te pinchan y tienes que pasar por la
Transformación. Necesitamos tus recuerdos.
Thomas lanzó una carcajada sarcástica ante la propuesta, pero Newt no sonrió.

La chica parecía estar durmiendo plácidamente, como si fuera a despertar en
cualquier momento. Había esperado encontrarse con casi un esqueleto, alguien al
borde de la muerte. Pero tenía una respiración acompasada y su piel estaba rozagante.
Uno de los Docs, el bajito —Thomas no podía recordar el nombre—, estaba al
lado de ella, dándole agua en la boca mediante un gotero. En la mesa de luz, había
dos platos con los restos de la comida: sopa y papilla. Estaban haciendo todo lo
posible para mantenerla viva y saludable.
—Hey, Clint —dijo Newt, con un tono muy natural, como si pasara seguido por
allí—. ¿Va a sobrevivir?
—Sí —respondió—. Está bien, aunque habla dormida todo el tiempo. Creemos
que pronto saldrá del coma.
Sintió que se le ponían los pelos de punta. Nunca había considerado realmente la
posibilidad de que la chica despertara, que pudiera hablar con todos ellos. No sabía
por qué, de golpe, la idea lo alteraba tanto.
—¿Han anotado cada palabra que ella pronuncia? —preguntó Newt.
Clint asintió.
—La mayor parte de lo que dice es imposible de entender. Pero sí, cuando
podemos lo hacemos. Newt señaló un bloc que se encontraba en la mesita. —Denme
un ejemplo.
—Bueno, lo mismo que dijo cuando la sacamos de la Caja, eso de que las cosas
iban a cambiar. Algo sobre los Creadores y cómo «todo tiene que terminar». Y, ah…
—Clint miró a Thomas como si no supiera si debía continuar hablando en su
presencia.
—Está bien. El puede oír lo mismo que yo.
—Es que no puedo entender todo, pero… —continuó, desviando la mirada de
nuevo hacia Thomas—. Ella repite el nombre de él una y otra vez.
Casi se cae al piso al escuchar eso. ¿Es que nunca dejarían de nombrarlo? ¿De
dónde conocía a esa chica? Era como un hormigueo exasperante en el cerebro, que se
negaba a desaparecer.
ebookelo.com - Página 134

—Gracias, Clint —repuso Newt, con una obvia indicación de que se retirara—.
Haznos un informe de todo esto, ¿está bien?
—No hay problema —contestó el Doc. Saludó a ambos con la cabeza y dejó la
habitación.
—Acércate una silla —le dijo a Thomas mientras se sentaba en el borde de la
cama.
Tomó la del escritorio y la puso justo al lado de la cabeza de la chica, aliviado
porque Newt no había irrumpido todavía con las acusaciones. Se sentó, inclinándose
hacia delante para estudiar el rostro.
—¿Hay algo que te suene? —preguntó Newt—. ¿Por mínimo que sea?
Thomas no respondió y siguió observando. Intentaba romper la barrera de su
memoria para encontrar a esa chica dentro de su pasado.
Volvió al momento en que ella había abierto los ojos, justo después de salir de la
Caja. Eran azules, con una intensidad que no recordaba haber visto nunca antes en
otra persona. Trató de imaginar esos ojos en la cara dormida, superponiendo las dos
imágenes en su mente. El pelo negro, la piel blanca y perfecta, los labios gruesos…
Mientras la miraba atentamente, se dio cuenta una vez más de lo hermosa que era.
Una fuerte sensación de reconocimiento surgió brevemente en el fondo de su
mente, como un aleteo oculto en algún rincón. Duró sólo un instante antes de
desaparecer en el abismo de todos los otros recuerdos capturados. Pero había sentido
algo de verdad.
—Sí, la conozco —murmuró, reclinándose en la silla. Admitirlo en voz alta lo
hizo sentir muy bien.
Newt se levantó.
—¿Qué? ¿Quién es ella?
—Ni idea —pero algo se disparó en su mente—. La conozco de algún lugar.
Cerró los ojos y buscó su cara en el oscuro vacío de su cabeza. ¿Quién era ella?
La ironía de la pregunta le cayó como un rayo: ni siquiera sabía quién era él.
Se echó hacia delante en el asiento y respiró profundamente. Luego miró a Newt,
haciendo un gesto negativo en señal de renuncia.
—En realidad no… Teresa.
Pegó un salto en la silla, arrojándola hacia atrás y luego dio una vuelta como
buscando algo. Había oído…
—¿Qué pasa? ¿Te acordaste de algo?
No le prestó atención mientras sus ojos vagaban confusos por la habitación. Sabía
que había escuchado una voz.
—Yo… —dijo en un susurro. Se sentó otra vez, se inclinó hacia delante y la
observó—. Newt, ¿tú dijiste algo antes de que yo me pusiera de pie? —No.
Por supuesto que no.
—Es que me pareció oír algo… no sé. Quizás fue adentro de mi cabeza. ¿Ella
tampoco habló?
ebookelo.com - Página 135

—¿Ella? —contestó, y sus ojos se iluminaron—. No. ¿Por qué? ¿Qué fue lo que
oíste?
Tenía miedo de admitirlo.
—Yo… te juro que escuché un nombre. Teresa.
—¿Teresa? No, para nada. ¡Seguro fue algo que se liberó del bloqueo de tu
memoria! Es el nombre de ella, Tommy. Teresa. Tiene que serlo.
Se sintió raro, molesto, como si acabara de suceder algo sobrenatural.
—Fue… te juro que lo escuché. Pero dentro de mi mente, güey. No sé cómo
explicarlo.
Thomas.
Ahora empujó la silla y se alejó de la cama lo más que pudo, golpeando la
lámpara de la mesa, que cayó haciéndose pedazos. Una voz. De chica. Susurrante,
dulce, tranquila. La había escuchado. Estaba totalmente seguro.
—¿Y ahora qué diablos te pasa?
El corazón le latía a mil kilómetros por hora. La cabeza le retumbaba y tenía el
estómago revuelto.
—Ella… me está hablando. Adentro. ¡Acaba de decir mi nombre!
—¿Qué?
—¡Te lo juro! —gritó. El mundo giraba a su alrededor y oprimía su cerebro—.
Estoy escuchando la voz de ella en mi mente, o algo así… no es realmente una voz…
—Tommy, siéntate. ¿Qué rayos estás diciendo?
—Newt, estoy hablando en serio. No es… una voz de verdad… pero sí lo es.
Tom, nosotros somos los últimos. Todo terminará pronto. Tiene que ser así.
Las palabras repiqueteaban como un eco dentro de su cabeza y rozaban sus
tímpanos. Sin embargo, no sonaban como si vinieran del dormitorio, del exterior de
su cuerpo: estaban literalmente dentro de su mente.
Tom, no te vuelvas loco por lo que digo.
Se tapó los oídos con las manos y apretó los ojos. Todo era muy extraño, se
negaba a aceptar racionalmente lo que estaba ocurriendo.
Mi memoria ya se está desvaneciendo, Tom. No voy a recordar mucho cuando
despierte. Podemos pasar las Pruebas. Esto tiene que terminar. Ellos me enviaron
como detonante.
No soportó más. Ignorando las preguntas de Newt, caminó dando traspiés hasta la
puerta y la abrió con fuerza. Bajó las escaleras de un salto y abandonó la Finca sin
mirar atrás. Pero no logró acallar las palabras que brotaban en su interior.
Todo va a cambiar, agregó ella.
Quería gritar, correr hasta no poder más. Se dirigió hacia la Puerta del Este y salió
del Área a toda velocidad. Con reglas o sin ellas. Continuó andando, recorriendo uno
tras otro todos los pasadizos, hacia el centro mismo del Laberinto. Aun así, no pudo
escapar de la voz.
Fuimos tú y yo, Tom. Nosotros les hicimos esto a ellos. Y a nosotros.
ebookelo.com - Página 136

Capítulo 29
Thomas no se detuvo hasta que la voz se apagó por completo. Se sorprendió al ver
que llevaba corriendo casi una hora. Las sombras de las paredes se alargaban hacia el
este: pronto llegaría el atardecer y las Puertas se cerrarían. Tenía que volver. Entonces
se dio cuenta de que se había orientado perfectamente en el tiempo y en el espacio.
Sus instintos eran fuertes. Ya era hora de regresar.
Pero no sabía si podría enfrentar a la chica otra vez: la voz en su cabeza, todas
esas cosas extrañas que había dicho.
No tenía opción. Negar la verdad no resolvería nada. Y por más terrible —y rara
— que hubiera sido la invasión a su cerebro, siempre era mejor que otra cita con los
Penitentes.
Mientras corría hacia el Área, descubrió muchas cosas acerca de sí mismo. Al
escapar de la voz, se había ido formando en su mente la imagen exacta de la ruta a
través del Laberinto, sin siquiera reparar en ello. Durante el camino de regreso, no
dudó ni una vez mientras doblaba a la izquierda y a la derecha y atravesaba
velozmente esos largos pasillos, a la inversa de lo que había hecho a la ida. Sabía lo
que eso significaba.
Minho tenía razón. En poco tiempo sería el mejor Corredor.
Hizo otro descubrimiento. Como si la noche dentro del Laberinto no hubiera sido
prueba suficiente, comprobó que su cuerpo estaba en muy buen estado. Apenas el día
anterior había arribado al límite de sus fuerzas, adolorido de la cabeza a los pies. Se
había recuperado muy rápido y corría casi sin esfuerzo, a pesar de que llevaba casi
dos horas en movimiento. No había que ser un genio de las matemáticas para calcular
que la combinación de la velocidad y el tiempo empleados implicaba que habría
corrido casi medio maratón al momento de llegar al Área.
Fue en ese momento que lo asaltó la verdadera magnitud del Laberinto. Eran
kilómetros y kilómetros, con sus muros que se movían cada noche. Entendió
finalmente por qué era tan difícil encontrar una salida. Hasta entonces había tenido
sus dudas y había llegado a preguntarse por qué los Corredores serían tan ineptos.
Continuó andando sin pausa, a la izquierda, a la derecha, hacia delante. Cuando
cruzó el umbral del Área, faltaban pocos minutos para que las Puertas se clausuraran.
Completamente agotado, se dirigió directamente a las Lápidas y penetró en lo
profundo del bosque hasta que llegó al lugar donde los árboles se amontonaban
contra la esquina del suroeste. Estar a solas era lo que más deseaba en el mundo.
Cuando sólo pudo escuchar algunas voces lejanas del Área y los ecos débiles del
balido de las ovejas y de los gruñidos de los cerdos, el deseo le fue concedido. Ubicó
la intersección de los dos muros gigantes y se derrumbó en el rincón para descansar.
Nadie se acercó a molestarlo. La pared del sur finalmente se deslizó para cerrarse
durante la noche. Se inclinó hacia delante hasta que el ruido se apagó. Unos minutos
ebookelo.com - Página 137

después, con su espalda apoyada cómodamente contra la enredadera espesa, se quedó
dormido.

A la mañana siguiente, sintió que lo sacudían suavemente para despertarlo.
—Thomas, levántate.
Era Chuck. Parecía que el chico era capaz de encontrarlo donde fuera.
Se enderezó refunfuñando y estiró los brazos y la espalda. Tenía un par de mantas
extendidas sobre él. Durante la noche, alguien había estado haciendo de Madre del
Área.
—¿Qué hora es? —preguntó.
—Ya es muy tarde para el desayuno —respondió, tomándolo del brazo—. Vamos.
Tienes que empezar a actuar normalmente, si no las cosas se pondrán peor.
Los eventos del día anterior irrumpieron con violencia en su cabeza y sintió que
se le retorcía el estómago. ¿Qué me harán?, pensó. Las cosas que dijo la chica. Eso
de que ella y yo les hicimos esto a ellos. A nosotros. ¿Qué significa?
Luego se le ocurrió que podría estar demente. Quizás el estrés del Laberinto lo
había vuelto loco. De cualquier manera, sólo él había oído la voz. Nadie más estaba
enterado de las cosas extrañas que Teresa le había contado ni de las acusaciones. Ni
siquiera sabían que ella le había dicho su nombre. Bueno, nadie excepto Newt. Y él
iba a mantener las cosas de esa manera. Ya estaba todo bastante mal como para
arruinarlo más contándoles a los otros que oía voces dentro de su cabeza. El único
problema era Newt. Tendría que buscar la forma de convencerlo de que la tensión lo
había sobrepasado y que una buena noche de sueño había resuelto todo. No estoy
chiflado, se dijo. Seguramente no lo estaba.
Chuck lo miraba con asombro.
—Lo siento —se disculpó, poniéndose de pie y actuando lo más naturalmente
posible—. Estaba pensando. Vamos a comer, estoy muerto de hambre.
—Va —repuso Chuck, dándole una palmada en la espalda.
Su amigo habló durante todo el trayecto hasta la Finca, pero él no se quejó: eso
era lo más cercano a una vida normal que se podía tener en el Área.
—Newt te encontró anoche y les dijo a todos que te dejaran dormir. Y… nos
contó a nosotros cuál había sido la decisión del Consejo: una noche en la celda y
luego comenzar el programa de entrenamiento de los Corredores. Algunos larchos
abuchearon y otros aplaudieron. Pero a la mayoría pareció importarle un pito. Para
mí, es genial —hizo una pausa para respirar y luego continuó—. Esa primera noche,
cuando alardeabas de que querías ser Corredor y todo ese plopus… Shuck, yo me
estaba muriendo de risa por dentro. Me decía todo el tiempo: «Este inútil se va a dar
contra la pared un día de estos». Bueno, al final tenías razón, ¿verdad?
Thomas no deseaba hablar de eso.
—Yo sólo hice lo que hubiera hecho cualquiera. No es mi problema si Minho y
ebookelo.com - Página 138

Newt quieren que yo sea Corredor.
—Sí, claro. Deja ya de hacerte el modesto.
En ese momento ser Corredor no era su preocupación. No podía dejar de pensar
en Teresa, en la voz dentro de su mente, en lo que ella había dicho.
—Creo que estoy muy entusiasmado con eso —dijo, con una sonrisa forzada,
aunque le disgustaba la idea de tener que pasarse todo el día solo en el Cuarto
Oscuro, antes de empezar.
—Ya veremos cómo te sientes después de partirte el lomo corriendo. De todos
modos, quiero que sepas que el viejo Chucky está orgulloso de ti.
Thomas sonrió ante la satisfacción de su amigo.
—Si fueras mi madre —repuso—, la vida sería perfecta.
Mi mamá, pensó. El universo pareció oscurecerse por un segundo. Ni siquiera
podía acordarse de su propia madre. Alejó ese pensamiento, antes de que lo
consumiera.
Se encaminaron hacia la cocina para desayunar algo rápido y se ubicaron en dos
lugares vacíos en la gran mesa del interior. Todos los Habitantes que entraban o salían
observaban de reojo a Thomas. Unos pocos se acercaron y lo felicitaron. Salvo
algunas miradas de enojo aquí o allá, la mayoría pareció estar de su lado. Luego
recordó a Gally.
—Hey, Chuck —preguntó, después de llevarse a la boca una montaña de huevos
revueltos, procurando sonar natural—. ¿Al final encontraron a Gally?
—No. Estaba por contártelo. Alguien dijo que lo vio correr hacia el Laberinto tras
abandonar la Asamblea. Después de eso no se supo nada más.
Dejó caer el tenedor, no sabía bien qué era lo que había esperado escuchar. De
todos modos, la noticia lo dejó aturdido.
—¿Qué? ¿Hablas en serio? ¿Entró en el Laberinto?
—Sí. Todos saben que se volvió loco. Algún garlopo llegó a acusarte de haberlo
matado ayer, cuando saliste volando hacia allá.
—No puedo creer… —dijo distraídamente, con los ojos fijos en el plato como
tratando de entender por qué Gally haría algo así.
—No te preocupes por eso, hermano. No le cae bien a nadie, excepto a sus pocos
amiguitos mierteros. Ellos son lo que te andan acusando.
Le resultaba increíble la forma tan normal en que Chuck se refería a todo eso.
—Hey, es probable que el tipo esté muerto, y tú hablas de él como si se hubiera
ido de vacaciones. Chuck puso cara de reflexión.
—No creo que esté muerto.
—¿Eh? ¿Y entonces dónde está? ¿Acaso Minho y yo no éramos los únicos que
sobrevivimos una noche allá afuera?
—Eso es lo que estoy diciendo. Yo pienso que sus amigos lo tienen escondido en
algún lado adentro del Área. Gally será idiota, pero tampoco tanto como para
permanecer en el Laberinto toda la noche. Como tú.
ebookelo.com - Página 139

—Tal vez fue exactamente por eso que se quedó allá. Para probar que era capaz
de hacer todo lo que yo hice. El tipo me odia… —se detuvo un instante—. Me
odiaba.
—Bueno, lo que tú digas —repuso Chuck, como si estuvieran discutiendo qué
iban a desayunar—. Si está muerto, lo más probable es que ustedes lo encuentren. Si
no, tendrá hambre y aparecerá para comer. No me importa.
—Todo lo que quiero es un día normal, para relajarme —agregó, mientras
levantaba su plato y lo llevaba a la mesa.
—Entonces tu maldito deseo se hará realidad —intervino una voz a sus espaldas.
Al darse vuelta encontró a Newt, que le sonreía. Esa expresión fue como una
ráfaga de seguridad, como si el mundo volviera a acomodarse.
—Vamos, preso —exclamó—. Podrás disfrutar de un día completo de
tranquilidad dentro del Cuarto Oscuro. Chucky te llevará algo para comer al
mediodía.
Se dirigió hacia la puerta detrás de Newt. De repente, un día en la cárcel sonaba
de maravillas. Nada que hacer salvo sentarse y descansar.
Aunque algo le decía que era más probable que Gally le regalara flores que pasar
un día entero en el Área sin sobresaltos.

ebookelo.com - Página 140

Capítulo 30
El Cuarto Oscuro se encontraba en un sitio sombrío entre la Finca y la pared del norte
del Área, escondido detrás de unas matas desiguales de arbustos espinosos, que
parecían no haber sido podados en años. Era un gran bloque de concreto alisado
toscamente, con una ventanita enrejada y una puerta de madera con un amenazante
pasador de metal oxidado, como salido de la Edad Media.
Newt sacó una llave, abrió y le hizo una señal a Thomas para que pasara.
—Sólo tienes una silla y no hay nada para hacer. Disfrútalo.
Lanzó un bufido con disimulo mientras entraba y contemplaba el único mueble:
una silla horrible y desvencijada con una pata notoriamente más corta que las otras, lo
cual tal vez hubiera sido hecho a propósito.
—Que te diviertas —dijo su compañero, antes de cerrar la puerta.
Thomas observó su nuevo hogar, mientras escuchaba el ruido del pasador y de la
cerradura a sus espaldas. La cabeza de Newt surgió detrás de la ventanita sin vidrio, a
través de las rejas, con una sonrisa en el rostro.
—Linda recompensa por romper las reglas. Salvaste algunas vidas, Tommy, pero
todavía tienes que aprender…
—Sí, ya lo sé. Orden.
Newt se rio.
—Tú no eres malo, shank. Pero a pesar de ser amigos, tenemos que manejar las
cosas correctamente para seguir vivos. Piensa en eso mientras contemplas la maldita
pared.
Y después se marchó.

Cuando pasó la primera hora, Thomas sintió que el aburrimiento se deslizaba
sigilosamente como las ratas por debajo de la puerta. Una hora después quería
golpearse la cabeza contra la pared. Dos horas más, y empezó a pensar que cenar con
Gally y los Penitentes sería mejor que estar sentado en ese estúpido Cuarto Oscuro.
Trató de recordar pero sus esfuerzos se evaporaban en la niebla del olvido antes de
que algo pudiera formarse con nitidez.
Por suerte, llegó Chuck con la comida y lo liberó de sus pensamientos. Le pasó un
poco de pollo y un vaso de agua por la ventana; y comenzó, como siempre, a hablar
hasta por los codos.
—Todo está volviendo a la rutina —anunció—. Los Corredores están en el
Laberinto, los demás se encuentran trabajando. Quizás sobrevivamos, después de
todo. No hay señales de Gally todavía. Newt les dijo a los Corredores que regresaran
enseguida si encontraban su cuerpo. Ah, cierto, Alby ha retomado su vida normal.
Parece estar bien, y Newt está contento de no tener que ser más el jefe.
ebookelo.com - Página 141

La mención de Alby desvió su atención de la comida. Apareció la imagen del
líder retorciéndose e intentando estrangularse a sí mismo el día previo. Luego se
acordó de que nadie más sabía lo que le había dicho antes del ataque. Pero eso no
significaba que Alby lo mantendría en secreto, ahora que se había recuperado.
Chuck seguía hablando, pero sus palabras habían tomado un giro inesperado.
—Estoy medio confundido, güey. Es raro sentirse triste y extrañar la casa de uno,
si no tienes ni idea de adonde es que deseas volver, ¿captas lo que digo? Lo único que
sé es que no quiero estar aquí. Quiero regresar con mi familia donde sea que quede
eso, al lugar del que me sacaron. Quiero recordar.
Se sorprendió un poco. Nunca había escuchado a Chuck decir algo tan profundo y
tan cierto.
—Te comprendo —murmuró.
El chico era muy bajito y Thomas no alcanzaba a ver sus ojos desde la ventana
pero, por su siguiente declaración, imaginó que debían de estar inundados de tristeza,
y, tal vez, de lágrimas.
—Yo solía llorar. Todas las noches.
Al escuchar esa revelación, los pensamientos sobre Alby huyeron de su mente.
—¿Sí?
—Como un bebé de pañales. Prácticamente hasta el día en que tú apareciste.
Luego me acostumbré, supongo. Aunque estemos siempre esperando huir, esto
finalmente se convirtió en mi casa.
—Yo sólo lloré una vez desde que llegué, pero fue cuando casi me comen vivo.
Es posible que sea simplemente un garlopo superficial —no lo habría admitido si su
amigo no le hubiera confesado antes cosas tan personales.
—¿Tú también? —escuchó que Chuck preguntaba a través de la ventana—. ¿En
ese momento?
—Sí. Cuando el último Penitente terminó de caer por el Acantilado, me derrumbé
y me eché a llorar —contestó, con el recuerdo todavía muy fresco—. Todo se me
vino encima de golpe. Estoy seguro de que me hizo bien. No te sientas mal por llorar.
Nunca.
—Parece que te hace sentir mejor, ¿no? Es raro cómo funciona.
Pasaron unos minutos en silencio. Se dio cuenta de que no quería que Chuck se
fuera.
—Hey, ¿Thomas?
—Sigo aquí.
—¿Crees que tengo padres? ¿Padres de verdad?
Se rio, más que nada para alejar la ola de tristeza que causaba la pregunta.
—Por supuesto, larcho. ¿No me digas que tengo que explicarte lo de las flores y
las semillitas? —bromeó Thomas, mientras sentía que el dolor le llenaba el corazón.
Se acordaba de esa charla, pero no con quién la había tenido.
—No estoy hablando de eso —exclamó, con una voz muy desanimada. Sonaba
ebookelo.com - Página 142

baja y lúgubre, como si hablara entre dientes—. La mayoría de los tipos que pasaron
por la Transformación recuerdan cosas terribles de las cuales prefieren ni hablar, lo
cual me hace dudar de que me espere algo bueno allá, en mi hogar. Lo que quiero
decir es: ¿piensas que es posible que tenga una mamá y un papá que me echen de
menos, allá afuera en el mundo, en algún lugar? ¿Crees que ellos lloren por las
noches?
Conmocionado, Thomas comprobó que sus ojos se habían llenado de lágrimas. La
vida había sido tan delirante desde su llegada al Área que nunca se le había ocurrido
pensar en los Habitantes como si fueran chicos reales, con familias de verdad que los
extrañaran. Era muy raro, pero ni siquiera había pensado en sí mismo de esa manera.
Sólo reflexionaba acerca del significado de todo, sobre quiénes los habían mandado
allí o cómo saldrían alguna vez de ese lugar.
Por primera vez, sintió algo por Chuck que lo enojó de tal modo que tenía deseos
de matar a alguien. El chico debería estar en la escuela, en su hogar, jugando con los
amigos. Tenía derecho a tener una casa y una familia que lo amara, que se preocupara
por él. Una mamá que se encargara de que se bañara todos los días y un papá que lo
ayudara con la tarea.
Detestó a las personas que habían arrancado a ese pobre chico inocente de su
familia. Los odió con una pasión que no sabía que un ser humano pudiera sentir.
Quería que los mataran, incluso que los torturaran. Deseaba que Chuck fuera feliz.
Pero la felicidad había sido extirpada de sus vidas. Y también el amor.
—Escúchame, Chuck —contestó, haciendo una pausa para calmarse y que no se
le quebrara la voz—. No me cabe la menor duda de que tienes padres. Lo sé. Suena
horrible, pero estoy seguro de que tu mamá está sentada ahora en tu cuarto,
sosteniendo tu almohada, observando por la ventana ese mundo que te arrebató de
ella. Y sí, te apuesto que está llorando. Con fuerza. Los ojos hinchados, los mocos en
la nariz: un llanto como debe ser.
No dijo nada, pero Thomas oyó unos ligerísimos gemidos.
—No debes rendirte, Chuck. Vamos a solucionar todo y salir de aquí. Ya soy un
Corredor y te prometo por mi vida que te voy a llevar de vuelta a tu habitación. Y tu
mamá dejará de llorar.
Lo decía en serio. Esa promesa le quemaba el corazón.
—Espero que tengas razón —dijo Chuck con voz temblorosa. Hizo el gesto del
pulgar hacia arriba en la ventana y se alejó.
Thomas se levantó y caminó por el pequeño recinto, ardiendo en deseos de
cumplir su palabra.
—Créeme, Chuck —susurró al aire—. Te juro que te llevaré de vuelta a tu casa.

ebookelo.com - Página 143

Capítulo 31
Apenas Thomas escuchó el estruendo y el chirrido de la piedra contra la piedra,
anunciando el cierre de las Puertas, Alby apareció para dejarlo en libertad, lo cual
resultó una gran sorpresa. Escuchó el tintineo del metal de la llave en la cerradura y la
puerta de la celda se abrió por completo.
—¿No estás muerto, larcho? —preguntó.
Su aspecto había mejorado mucho desde el día anterior y Thomas no pudo evitar
observarlo fijamente. La piel ya tenía muy buen color, las venas rojas que
atravesaban sus ojos habían desaparecido; parecía haber aumentado como siete kilos
en veinticuatro horas.
El líder notó sus ojos desorbitados.
—Shuck, ¿qué significa esa mirada?
Sacudió apenas la cabeza, como si hubiera estado en trance. Su mente funcionaba
a toda velocidad, preguntándose qué recordaría Alby y qué diría acerca de él.
—¿Qué…? Nada. Es alucinante que te hayas curado tan rápido. ¿Estás bien
ahora?
Flexionó los bíceps.
—Nunca estuve mejor. ¡Afuera!
Obedeció, deseando que sus ojos no pestañearan para no delatar su preocupación.
Alby cerró la puerta del Cuarto Oscuro y bloqueó el pasador de metal.
—En realidad, no es más que una gran actuación. Me siento como un poco de
plopus de Penitente.
—Sí, así estabas ayer —repuso Thomas, notando enseguida la expresión dura de
Alby. Por las dudas, hizo rápidamente una aclaración—. Pero hoy pareces como
nuevo. Te lo juro.
Puso las llaves en el bolsillo y se apoyó contra la puerta del Cuarto Oscuro.
—Bueno, qué charlita tuvimos ayer.
El corazón de Thomas comenzó a latir aceleradamente. En ese momento ya no
sabía qué esperar de Alby.
—Eh… sí, me acuerdo.
—Nuevito, yo vi lo que vi. Se va borrando poco a poco, pero nunca voy a
olvidarlo. Fue terrible. Cuando trato de hablar de eso, siento que algo comienza a
ahogarme. Ahora las imágenes se están yendo, como si a ese mismo algo no le
gustara que yo recuerde.
La escena del día anterior surgió fugazmente en su mente. Alby sacudiéndose,
intentando estrangularse a sí mismo. No lo hubiera creído de no haberlo visto. A
pesar de que temía la respuesta, sabía que tenía que hacer la siguiente pregunta.
—¿Qué fue lo que pasó conmigo? Repetías todo el tiempo que me habías visto.
¿Qué estaba haciendo?
ebookelo.com - Página 144

Alby se quedó con la vista perdida antes de contestar.
—Estabas con los… Creadores. Ayudándolos. Pero eso no es lo que me alteró.
Fue como si alguien le hubiera dado un puñetazo en el estómago. ¿Ayudándolos?
No podía articular las palabras necesarias para averiguar qué significaba eso.
—Es posible —prosiguió Alby— que los recuerdos que obtenemos a través de la
Transformación sean falsos. Algunos sospechan esto, yo sólo tengo la esperanza de
que así sea. Si el mundo es como yo lo vi… —dejó de hablar, haciendo un silencio
que no presagiaba nada bueno.
Thomas estaba confundido, pero siguió insistiendo.
—¿Puedes decirme lo que viste que tuviera que ver conmigo?
Alby movió la cabeza de un lado a otro.
—Ni loco, shank. No voy a correr el riesgo de estrangularme yo mismo otra vez.
Es posible que hayan puesto algo dentro de nuestras mentes para controlarnos, igual
que nos borraron la memoria.
—Bueno, si soy un ser maligno, deberías dejarme encerrado —dijo, con
expresión seria.
—Nuevito, tú no eres malvado. Podrás ser un garlopo miertero, pero no eres malo
—bromeó, insinuando una ligera sonrisa en su habitual cara de piedra—. Lo que
hiciste, arriesgando tu maldito pellejo para salvarnos a Minho y a mí, no fue maldad
precisamente. No, sólo me hace pensar que el Suero de los Penitentes y la
Transformación huelen raro. Por ti y por mí, espero que así sea.
Thomas se sintió muy aliviado al escuchar que él no era un mal tipo.
—¿Eran muy terribles? Me refiero a los recuerdos.
—Me acordé de cuando era chico, dónde vivía, ese tipo de cosas. Y si Dios en
persona bajara del cielo en este mismo momento y me dijera que puedo volver a mi
casa… —miró hacia el piso y sacudió la cabeza de nuevo—. Si lo que vi fue real, te
juro que me voy a vivir con los Penitentes antes que regresar.
No podía creer que fuera todo tan aterrador, deseaba que Alby le diera detalles,
alguna descripción, cualquier cosa. Pero sabía que el estrangulamiento estaba todavía
demasiado fresco en su mente como para hacerlo cambiar de opinión.
—Bueno, quizás los recuerdos no sean reales. Tal vez el Suero es una droga que
trae alucinaciones —Thomas sabía que estaba buscando desesperadamente algo a qué
aferrarse.
Alby pensó un minuto.
—Una droga… alucinaciones… —luego hizo un gesto negativo—. Lo dudo. —El
intento había valido la pena.
—Tenemos que lograr escapar de este lugar.
—Sí, gracias Nuevito —dijo Alby con sarcasmo—. No sé qué haría sin tus
charlas de aliento —ese intento de sonrisa apareció otra vez.
El cambio de humor de Alby lo sacó de la melancolía.
—Deja de llamarme Nuevito. La chica es ahora la Novata.
ebookelo.com - Página 145

—Muy bien, Nuevito —Alby lanzó un suspiro y con eso dio por terminada la
conversación—. Ve a buscarte algo para cenar, tu horrible sentencia de un día ha
terminado.
—Uno fue suficiente —contestó. A pesar de querer respuestas, ya deseaba salir
del Cuarto Oscuro. Además, estaba hambriento. Le hizo un saludo a Alby y se
encaminó hacia la cocina.

La cena estuvo increíble.
Sartén se había enterado de que él llegaría tarde, así que le había guardado un
plato lleno de carne y papas, con una nota que avisaba que había galletas en la
alacena. El Cocinero parecía estar totalmente decidido a mantener el apoyo que le
había demostrado en la Asamblea. Minho se unió a él mientras comía, para
estimularlo un poco antes de su gran primer día de entrenamiento como Corredor. Le
pasó algunas estadísticas y datos interesantes: cosas en que pensar al irse a dormir.
Cuando terminaron, Thomas se dirigió nuevamente al rincón detrás de las
Lápidas, donde había pasado la noche anterior. Pensó en la conversación con Chuck y
se preguntó cómo sería tener padres que le dieran las buenas noches.
Varios chicos dieron vueltas alrededor del Área, pero en general todo estuvo muy
silencioso, como si sólo quisieran irse a dormir y terminar el día de una buena vez.
No se quejó: eso era exactamente lo que necesitaba.
Todavía seguían allí las mantas que alguien le había dejado la noche anterior. Se
cubrió y se acomodó, acurrucándose en el confortable colchón de hiedra. Los olores
del bosque le dieron la bienvenida mientras respiraba profundamente tratando de
relajarse. El aire era perfecto. Eso lo llevó a reflexionar otra vez acerca del clima de
ese lugar. Nunca llovía ni nevaba, no hacía ni mucho frío ni mucho calor. De no haber
sido por el pequeño detalle de que habían sido arrancados de sus familias y amigos y
encerrados en un Laberinto con una banda de monstruos, eso muy bien podría ser el
paraíso.
Algunas cosas allí eran demasiado perfectas. Lo sabía, pero no tenía una
explicación.
Sus pensamientos se desviaron hacia lo que Minho le había dicho durante la cena
sobre el tamaño y la escala del Laberinto. Él le creyó porque ya se había dado cuenta
de lo inmenso que era esa vez que había estado en el Acantilado. Pero no podía
entender cómo habían podido construir una estructura semejante. El Laberinto se
extendía por kilómetros y kilómetros. Los Corredores tenían que ser casi
sobrehumanos para llevar a cabo su tarea diaria.
Sin embargo, nunca habían encontrado una salida. Y, a pesar de eso y de lo
desesperado de la situación, aún no se habían rendido.
Minho también le había contado una vieja historia —uno de esos extraños y
azarosos recuerdos de su vida anterior— sobre una mujer atrapada en un laberinto.
ebookelo.com - Página 146

Para poder escapar, ella no había levantado nunca la mano derecha de las paredes del
laberinto, deslizándola sobre éstas mientras caminaba. De esa forma, estaba obligada
a doblar a la derecha en todas las esquinas, y las leyes elementales de la física y de la
geometría le garantizaban que, a la larga, encontraría la salida. Tenía sentido.
Pero no en ese Laberinto. Allí, todos los pasillos llevaban de vuelta al Área. Tenía
que haber algo que se les había escapado.
Al día siguiente empezaría su entrenamiento y entonces podría ayudarlos a
encontrar ese algo que no habían tenido en cuenta. En ese mismo momento, tomó una
decisión. Debía olvidarse de todo lo extraño y de todo lo malo. No iba a detenerse
hasta resolver el enigma y encontrar el camino de regreso.
El día siguiente. Las palabras quedaron flotando en su mente hasta que por fin se
durmió.

ebookelo.com - Página 147

Capítulo 32
Con una lámpara de mano, Minho despertó a Thomas antes del amanecer y le hizo
señas para que lo acompañara hasta la Finca. Se sacudió fácilmente la modorra de la
mañana, entusiasmado por comenzar el entrenamiento. Se arrastró fuera de las
mantas y siguió con ansiedad a su maestro, eludiendo a la multitud de Habitantes que
dormían en el césped. Los ronquidos eran la única señal de que no estaban muertos.
Un levísimo resplandor iluminaba el Área, cubriendo todo de sombras de un tono
azul oscuro. El lugar nunca había tenido un aspecto tan pacífico. Se escuchó el canto
de un gallo en el Matadero.
Finalmente, Minho sacó una llave de una ranura oculta, cercana a la pared trasera
de la Finca y abrió una puerta destartalada que conducía a un pequeño depósito de
almacenamiento. La curiosidad por saber qué había allí llenó a Thomas de
nerviosismo. Mientras Minho iluminaba el lugar, alcanzó a ver cuerdas, cadenas y
otros materiales en desuso, hasta que enfocó una caja llena de calzado para correr.
Parecía tan normal que casi se echa a reír.
—Eso que está ahí es el suministro más importante que recibimos —aclaró—. Al
menos para nosotros. Ellos nos mandan zapatos nuevos en la Caja de vez en cuando.
Si no tuviéramos calzado bueno, nuestros pies ya estarían destruidos —continuó,
mientras se agachaba y revolvía en la pila—. ¿Qué número calzas?
—¿Número? —pensó unos segundos—. No lo sé —contestó, mientras se sacaba
uno de los zapatos que venía usando desde su llegada al Área—. Cuarenta y tres.
—Guau, larcho, ¡qué pata tan grande tienes! —exclamó, poniéndose de pie con
un par de color plateado brillante en las manos—. Pero creo que encontré unos de ese
tamaño. Güey, creo que podríamos usarlos de canoa.
—Ésos me gustan.
Los tomó y salió del cuarto. Se sentó en el piso, impaciente por probárselos.
Minho buscó algunas cosas más y luego se unió a él.
—Estos son sólo para los Corredores y los Encargados —explicó. Antes de que
Thomas levantara la vista de su nuevo calzado, un reloj de plástico cayó sobre sus
rodillas. Era negro y muy sencillo: no mostraba más que la hora digital—. Póntelo y
no te lo quites nunca más. Tu vida podría depender de él.
Estaba contento de tenerlo. Si bien el sol y las sombras le habían bastado para
tener una idea aproximada de la hora, ser Corredor posiblemente requeriría más
precisión. Se abrochó el reloj a la muñeca y luego continuó ajustándose el calzado.
—Aquí tienes una mochila, botellas de agua, algo de comida, pantalones cortos,
playeras… y algunas cosas más —agregó, dándole un codazo. Cuando levantó la
mirada, vio que Minho sostenía varios calzoncillos ajustados hechos de un material
blanco brilloso—. A éstos los llamamos Calzones de Corredor. Te mantienen… eh,
todo bien sujeto y confortable.
ebookelo.com - Página 148

—¿Qué?
—Sí, ya sabes, tus…
—Sí, ya caigo en cuenta —dijo Thomas, llevándose la ropa interior y el resto de
las cosas—. Ustedes realmente han pensado en todo, ¿no es cierto?
—Cuando te pasas dos largos años corriendo como un miserable todos los días,
descubres qué necesitas y lo pides —contestó, mientras comenzaba a llenar su propia
mochila.
Thomas no podía contener el asombro.
—¿Quieres decir que puedes hacer pedidos? ¿Las provisiones que necesitas? —
preguntó con incredulidad.
¿Por qué aquellos que los habían enviado a ese lugar habrían de ayudarlos tanto?
—Claro que podemos. Simplemente arrojamos una nota en la Caja, y ahí va
nomás. Eso no significa que los Creadores nos manden todo lo que queremos. A
veces sí y a veces no.
—¿Alguna vez les pidieron un mapa? —Minho se rió.
—Sí, probamos esa posibilidad. También un televisor, pero no tuvimos suerte. Me
parece que esos garlopos no quieren que veamos lo maravillosa que puede ser la vida
cuando no vives en un maldito Laberinto.
Thomas tenía sus dudas de que la vida fuera tan maravillosa en otro lugar. ¿Qué
clase de mundo podría permitir que algunas personas obligaran a unos chicos a vivir
de esa forma? El pensamiento lo sorprendió, como si en realidad se hubiera originado
en su memoria: un rayo de luz en la oscuridad de su mente. Pero desapareció en un
segundo. Terminó de atarse los zapatos y se puso a trotar en círculos, dando saltos
para probarlos.
—Me quedan perfectos. Creo que estoy listo.
Minho seguía en el suelo, inclinado sobre su mochila. Levantó la vista con una
expresión de disgusto.
—Pareces un idiota, dando vueltas como una bailarina. Te deseo buena suerte allá
afuera sin desayuno, sin comida y sin armas.
Sintió un escalofrío.
—¿Armas?
—Exactamente —respondió el Corredor y volvió al depósito—. Ven aquí, te las
mostraré.
Minho arrastró unas cajas de la pared trasera. Debajo de ellas había una pequeña
puerta-trampa. Cuando la levantó, Thomas vio una escalera de madera que descendía
en la oscuridad.
—Las guardamos en el sótano para que tipos como Gally no puedan encontrarlas.
Vamos.
Los peldaños, que no serían más de doce, crujieron bajo el peso de sus cuerpos. A
pesar del polvo y del fuerte olor a moho, el aire frío le resultó agradable. No pudo ver
nada hasta que Minho encendió un foco jalando un cordel.
ebookelo.com - Página 149

La habitación era más grande de lo que había supuesto: tendría unos diez metros
cuadrados. Había muchos estantes alineados en los muros y varias mesas de madera
apilables. Todo lo que se encontraba a la vista estaba cubierto por basura de todo tipo.
Había postes de madera, púas de metal, grandes trozos de malla —como la que cubre
los gallineros—, rollos de alambre de púas, sierras, cuchillos, espadas. Una pared
entera estaba dedicada a la arquería: arcos de madera, flechas, cuerdas sueltas. Ver
todo eso le trajo de inmediato la imagen de Ben recibiendo el disparo de Alby en las
Lápidas.
—Guau —murmuró, y su voz sonó como un ruido sordo en el encierro del
sótano. Al principio sintió terror de que necesitaran tantas armas, pero se tranquilizó
al ver que casi todas estaban cubiertas por una capa gruesa de polvo.
—Usamos sólo algunas —aclaró Minho—. Pero uno nunca sabe. Todo lo que
solemos llevar encima es un par de cuchillos filosos.
Hizo una seña hacia un gran baúl de madera en el rincón, que tenía la tapa
levantada y apoyada contra la pared. Cuchillos de todos los tipos y tamaños estaban
apilados al azar hasta el borde.
Esperaba que la existencia de ese lugar se mantuviera en secreto para la mayoría
de los Habitantes.
—Parece un poco peligroso tener todo esto —dijo—. ¿Qué hubiera pasado si Ben
venía aquí abajo justo antes de volverse loco y atacarme?
Minho sacó las llaves del bolsillo y se las mostró haciéndolas tintinear.
—Sólo unos pocos afortunados las tienen en su poder.
—Aun así…
—Deja de quejarte y elige un par. Asegúrate de que tengan buen filo. Luego
iremos a desayunar y a buscar provisiones para la comida. Antes de salir, quiero pasar
un rato por la Sala de Mapas.
Se sintió muy animado: había sentido curiosidad por ese edificio desde la primera
vez que había visto a un Corredor atravesar su amenazadora puerta. Se decidió por
una daga corta y plateada con mango de goma y otra con una hoja larga y negra. Su
entusiasmo languideció un poco. Aunque sabía muy bien lo que lo esperaba en el
Laberinto, no quería ponerse a pensar por qué necesitaba llevar armas.
Media hora después, ya comidos y aprovisionados, se encontraban delante de la
puerta de metal ribeteada de la Sala de Mapas. Estaba desesperado por entrar. El
amanecer había irrumpido con toda su gloria y los Habitantes ya daban vueltas,
preparándose para el día que comenzaba. El olor a tocino flotaba en el aire: Sartén y
su equipo se apuraban para satisfacer a decenas de estómagos hambrientos. Minho
quitó el cerrojo de la puerta e hizo girar la rueda hasta que un sonoro «clic» se
escuchó desde adentro, y entonces empujó. El pesado bloque metálico chirrió y se
abrió con una sacudida.
—Después de usted —dijo el Corredor, con una reverencia burlona.
Thomas ingresó sin decir nada. Un terror helado y una intensa curiosidad se
ebookelo.com - Página 150

apoderaron de él y casi lo paralizaron.
La habitación olía a humedad combinada con un aroma a cobre tan fuerte que casi
podía saborearlo. Eso disparó un recuerdo débil y lejano en su cabeza: se vio de niño
chupando las monedas de un centavo.
Minho apretó un interruptor y varias filas de luces fluorescentes comenzaron a
parpadear hasta que se encendieron por completo, mostrando el recinto con todo
detalle.
Thomas quedó admirado por la simplicidad. De unos seis metros de ancho, la
Sala tenía paredes desnudas de concreto. Una mesa de madera estaba ubicada justo en
el centro con ocho sillas a su alrededor. Había pilas de papeles y lápices dispuestos
ordenadamente sobre la mesa, delante de cada asiento. Además de eso, la habitación
sólo contenía ocho baúles exactamente iguales al de los cuchillos en el sótano de las
armas. Estaban cerrados, ubicados a la misma distancia unos de otros, dos en cada
pared.
—Bienvenido a la Sala de Mapas —dijo Minho—. El lugar más alegre que hayas
conocido.
Thomas estaba ligeramente desilusionado: había esperado algo más impactante.
Tomó una gran bocanada de aire.
—Qué lástima que huela como una mina de cobre abandonada.
—A mí no me desagrada el olor —repuso, sacando dos sillas y sentándose en una
de ellas—. Toma asiento. Quiero que tengas un par de imágenes en tu cabeza antes de
que vayamos allá afuera.
Minho tomó una hoja de papel y un lápiz y comenzó a dibujar. Thomas se inclinó
para observar mejor: había hecho un gran cuadrado que ocupaba casi toda la hoja.
Luego lo llenó de casillas más pequeñas hasta que quedó exactamente igual a un
tablero para jugar gato: tres filas de tres cuadrados, todos del mismo tamaño. Escribió
la palabra ÁREA en el centro, y luego numeró los recuadros exteriores del uno al
ocho, comenzando por la esquina superior izquierda y siguiendo el sentido de las
agujas del reloj. Por último, dibujó unas rayitas aquí y allá.
—Estas son las Puertas —aclaró—. Tú conoces las del Área, pero hay otras
cuatro dentro del Laberinto que conducen a las Secciones Uno, Tres, Cinco y Siete.
Permanecen en el mismo sitio, pero la ruta hacia ellas cambia cada noche con el
movimiento de los muros —terminó y le deslizó el papel a Thomas.
Este lo levantó completamente fascinado ante la idea de que el Laberinto tuviera
semejante estructura, y lo estudió mientras Minho seguía con su explicación.
—Tenemos el Área rodeada por ocho Secciones, cada una es un cuadrado
independiente e imposible de resolver en los dos años que llevamos en este maldito
juego. Lo único que se parece remotamente a una salida es el Acantilado, y no es
muy buena a menos que quieras tener una muerte horrible cayendo por él —Minho
dio unos golpecitos en el Mapa—. Las paredes se mueven por todo este lugar al caer
la tarde, a la misma hora en que nuestras Puertas se cierran. Al menos, eso es lo que
ebookelo.com - Página 151

pensamos, ya que nunca hemos escuchado ninguna pared que se moviera en otro
momento.
Thomas levantó la vista, feliz de poder ofrecer un poco de información.
—La noche en que nos quedamos encerrados allá afuera, yo no noté ningún
movimiento.
—Los pasillos principales que se encuentran justo afuera de las Puertas nunca
cambian. Los que sí lo hacen son los que están más adentro.
—Ah —murmuró, y volvió al plano, tratando de visualizar el Laberinto e
imaginar muros de piedra donde Minho había trazado líneas con el lápiz.
—Siempre tenemos por lo menos ocho Corredores, incluyendo al Encargado.
Uno por Sección. Nos toma un día entero hacer el mapeo de la zona asignada,
buscando desesperadamente una salida. Luego regresamos y la dibujamos, usando
una hoja distinta para cada día —comentó, dirigiendo la mirada detrás de ellos—. Así
es como esos baúles están repletos de Mapas.
A Thomas lo asaltó un pensamiento deprimente y atemorizante.
—¿Acaso estoy reemplazando a alguien? ¿Hubo algún muerto?
—No, sólo te estamos entrenando: es posible que alguien necesite un descanso.
Tranquilo, hace tiempo que no muere ningún Corredor.
Por alguna razón, la última afirmación lo preocupó, aunque esperó que no se le
notara en la cara.
—De modo que… ¿les toma todo un día recorrer cada una de estas casillas?
—Divertidísimo, ¿no? —exclamó Minho y fue hasta el baúl más cercano. Se
arrodilló, levantó la tapa y la apoyó contra la pared—. Ven acá.
Thomas se inclinó sobre el hombro del Encargado y echó una mirada. Contenía
cuatro pilas de Mapas que llegaban hasta el borde. Los que alcanzó a ver eran muy
similares: un esbozo de un laberinto cuadrado que cubría casi toda la hoja. En la
esquina superior derecha, se leía Sección 8 seguido del nombre Hank, y luego la
palabra Día, y un número a continuación. El último decía: día número 749.
—Al principio, nosotros llegamos a la conclusión de que las paredes se movían
hacia la derecha. Desde ese momento, comenzamos a seguir esa pista y a anotar todo.
Siempre pensamos que si comparábamos lo que veíamos día tras día, semana tras
semana, eso nos ayudaría a descubrir pautas que se repitieran. Y fue así. Los
Laberintos básicamente se repiten aproximadamente todos los meses. Pero todavía
nos queda por encontrar una salida que nos conduzca fuera del cuadrado. Hasta
ahora, nunca apareció.
—Ya pasaron dos años —comentó Thomas—. ¿No están lo suficientemente
desesperados como para optar por quedarse afuera por la noche y ver si algo se abre
mientras las paredes se mueven?
Minho levantó los ojos con una expresión de rabia.
—Eso es casi un insulto, güey. En serio.
—¿Qué?
ebookelo.com - Página 152

Estaba perplejo pues no lo había dicho con esa intención.
—Nos hemos roto el lomo durante dos años y, ¿todo lo que se te ocurre preguntar
es por qué somos tan maricas que no nos atrevemos a quedarnos afuera toda la
noche? Unos pocos lo hicieron, muy al principio, y todos aparecieron muertos.
¿Quieres pasarte otra noche allá? Tal vez tengas posibilidades de sobrevivir.
Se puso rojo de vergüenza.
—No, perdóname —dijo. De pronto, se sentía como un pedazo de plopus. Y
realmente estaba de acuerdo: prefería volver sano y salvo al Área todas las noches
que tener otra batalla segura con los Penitentes. Se estremeció de sólo pensarlo.
—Sí, bueno —masculló Minho, volviendo la mirada hacia los Mapas del arcón,
para alivio de Thomas—. La vida en el Área no será perfecta, pero al menos es
segura. Hay mucha comida, estamos protegidos de los Penitentes. No podemos
pedirles a los Corredores que se arriesguen a pasar la noche afuera, de ningún modo.
Al menos, no todavía. No, hasta que estos planos nos den alguna pista de que podría
aparecer alguna salida, aunque sea temporalmente.
—¿Y están cerca? ¿Hay algo que estén estudiando?
Minho se encogió de hombros.
—No sé. Es un poco desalentador, pero no sabemos qué más hacer. No podemos
confiar en que algún día, vaya uno a saber dónde, tal vez aparezca una forma de
escapar. No podemos rendirnos. Jamás.
Thomas hizo un movimiento afirmativo con la cabeza, aseverando esa actitud.
Por malas que fueran las cosas, renunciar sólo las empeoraría.
Minho sacó varias hojas del baúl, correspondientes a los Mapas de los últimos
días. Mientras las hojeaba, fue haciendo algunas acotaciones.
—Como te estaba diciendo, nosotros comparamos un día con otro, una semana
con la otra y un mes con otro mes. Cada Corredor está a cargo del Mapa de su propia
Sección. Si tengo que serte sincero, todavía no hemos descubierto nada de nada. Y lo
que es peor, no sabemos qué estamos buscando. Esto es realmente una mierda,
hermano.
—Pero nosotros no podemos rendirnos —dijo Thomas de una manera realista,
como repitiendo resignadamente lo que Minho había afirmado un momento antes.
Había dicho «nosotros» sin pensarlo siquiera, y de pronto se dio cuenta de que ya se
consideraba realmente un integrante del Área.
—Tienes razón, güey. No podemos entregarnos —afirmó Minho, mientras
guardaba los papeles con cuidado y se ponía de pie—. Bueno, tenemos que darnos
prisa porque nos entretuvimos un rato largo aquí. Los primeros días, lo único que
harás es seguirme. ¿Listo?
Sintió que el nerviosismo crecía en su interior y le apretaba las tripas. Ese era el
momento que tanto había esperado; ahora iba en serio, no más charlas ni reflexiones.
—Eh… claro.
—Nada de «eh» en este lugar. ¿Estás listo o no? —preguntó Minho con una
ebookelo.com - Página 153

expresión repentinamente dura en los ojos. Thomas le sostuvo la mirada.
—Estoy listo.
—Entonces, vayamos a correr.

ebookelo.com - Página 154

Capítulo 33
Salieron por la Puerta del Oeste hacia la Sección Ocho y marcharon a lo largo de
varios pasillos. Thomas siempre se mantenía al lado de Minho, mientras él doblaba
hacia la izquierda y hacia la derecha sin pensar en lo que estaba haciendo y sin dejar
de correr. La luz de la mañana tenía un brillo tan nítido que hacía que todo luciera
radiante y fresco: la hiedra, las paredes agrietadas, los bloques de piedra del piso.
Aunque todavía faltaban varias horas para el mediodía —cuando el sol alcanza el
punto más alto—, había mucha luminosidad. Trataba de mantener el ritmo de su
compañero, pero a cada momento tenía que acelerar el paso para ponerse a la par.
Por fin llegaron a un muro largo que se dirigía hacia el norte, con un corte
rectangular, que parecía una entrada sin puerta. Minho lo atravesó sin detenerse.
—Esto lleva de la Sección Ocho, que es la casilla del medio de la izquierda, a la
Uno, que es la de arriba a la izquierda. Como ya te dije, este pasaje está siempre en el
mismo lugar, pero la ruta puede resultar un poquito diferente porque las paredes se
mueven.
Thomas lo siguió, impresionado por lo fuerte que se había vuelto su respiración.
Supuso que sería por los nervios y que ya se le pasaría.
Anduvieron por un extenso pasadizo que torcía hacia la derecha, dejando atrás
varias curvas que se dirigían a la izquierda. Cuando llegaron al extremo del pasillo,
Minho disminuyó mucho la velocidad y se estiró hacia atrás para sacar un bloc y un
lápiz de un bolsillo lateral de la mochila. Apuntó algo y luego lo guardó, sin frenar
del todo. Thomas se preguntó qué habría escrito, pero recibió la respuesta antes de
interrogarlo.
—Yo confío… más que nada en mi memoria —jadeó el Encargado, hablando con
gran esfuerzo—. Pero más o menos después del quinto giro, anoto algo que me
ayudará más adelante. La mayoría tiene que ver con el día anterior y las diferencias
con lo que ocurre ahora. Luego puedo utilizar el Mapa de ayer para hacer el de hoy.
Pan comido, amigo.
Corrieron un rato más hasta que llegaron a una intersección. Tenían tres opciones
posibles, pero Minho tomó hacia la derecha sin vacilar. Al hacerlo, extrajo uno de sus
cuchillos y, sin perder el ritmo, cortó un gran trozo de enredadera de la pared. Lo tiró
al suelo detrás de él y continuó su carrera.
—¿Migas de pan? —preguntó Thomas, recordando el antiguo cuento infantil.
Esos extraños relámpagos de su pasado ya casi no lo asombraban.
—Exacto. Yo soy Hansel y tú eres Gretel.
Y así continuaron, siguiendo el rumbo del Laberinto, unas veces doblando a la
derecha, otras a la izquierda. Después de cada recodo, cortaba y arrojaba una rama de
hiedra de un metro de largo. Thomas no podía evitar sentirse impresionado: Minho ni
siquiera tenía que disminuir el paso al hacerlo.
ebookelo.com - Página 155

—Muy bien —dijo, respirando con más dificultad—. Tu turno.
—¿Qué? —exclamó Thomas, que había supuesto que el primer día no haría más
que correr y mirar.
—Corta la hiedra ahora. Tienes que acostumbrarte a hacerlo sin detenerte. Las
recogemos al regresar o las pateamos a un costado.
Estaba feliz de tener algo que hacer; aunque le llevó un tiempo dominar la tarea.
Las primeras veces tuvo que acelerar tras cortar la rama para no quedar atrás, y en
una ocasión se cortó el dedo. Pero al décimo intento, lo hacía prácticamente igual que
su maestro.
Después de haber andado durante un rato largo —Thomas no tenía idea de cuánto
llevaban ya en el Laberinto, pero supuso que habían recorrido unos cinco kilómetros
—, Minho redujo el paso hasta detenerse.
—Hora de descanso —dijo, mientras se descolgaba la mochila y sacaba agua y
una manzana.
No necesitó que se lo dijeran dos veces. Se tragó el agua, deleitándose con la
frescura que descendía por su garganta.
—Espera, cabeza de pescado —gritó Minho—. Guarda un poco para más tarde.
Dejó de beber, tomó una gran bocanada de aire y eructó. Le dio un mordisco a la
manzana, sintiéndose sorprendentemente renovado. Sus pensamientos volvieron al
día en que Minho y Alby se habían ido a ver al Penitente muerto, cuando todo se
había ido al plopus.
—Nunca me contaste lo que realmente le pasó a Alby ese día, por qué estaba tan
mal. Es obvio que el Penitente se despertó, pero ¿qué sucedió?
Minho ya se había puesto la mochila. Estaba listo para continuar.
—En realidad, ese garlopo no estaba muerto. Alby lo tocó con el pie como un
idiota, y ese monstruo maldito volvió a la vida de golpe con las púas desplegadas y
rodó con todo su gordo cuerpo encima de él. Sin embargo, le pasaba algo raro,
porque no atacó de manera normal. Más bien parecía que estaba tratando de irse de
allí, y el pobre Alby se interpuso en su camino.
—¿Así que él huyó de ustedes?
Por lo que había visto apenas unas noches atrás, le resultaba imposible imaginarse
una cosa semejante. Minho puso cara de duda.
—Sí, supongo… quizás necesitaba recargar energía o algo así. No lo sé. —¿Qué
problema podrá haber tenido? ¿Viste alguna herida? —No sabía qué respuesta andaba
buscando, pero estaba seguro de que allí debía existir alguna clave o tal vez una
lección que aprender. Minho reflexionó un minuto.
—No. Ese garlopo parecía muerto, como si fuera una estatua de cera. Y luego,
¡bum!, resucitó.
La mente de Thomas trabajaba con frenesí, intentando llegar a alguna conclusión.
El problema era que no tenía idea de por dónde empezar ni qué dirección tomar.
—Me pregunto adonde fue. Al lugar de siempre, supongo —murmuró, como
ebookelo.com - Página 156

hablando para sí—. ¿Nunca pensaron en seguirlos y ver hacia dónde se dirigían?
—Güey, realmente tienes delirios suicidas, ¿no es cierto? Vamos, tenemos que
continuar —contestó, después giró y empezó a correr.
Mientras andaba tras él, trató de comprender qué era lo que daba vueltas en su
cabeza. Tenía que ver con eso de que el Penitente estaba muerto y luego había vuelto
a la vida. También quería saber adónde habría ido una vez que resucitó.
Frustrado, puso todos sus pensamientos a un lado y apuró el paso para alcanzar a
su compañero.

Corrió detrás de Minho durante dos horas, intercaladas con algunos breves recreos,
que se acortaban cada vez más. A pesar de estar en buena forma, ya se sentía
adolorido.
Finalmente, el Encargado se detuvo y se quitó nuevamente la mochila. Ambos se
sentaron en el piso, reclinados contra el colchón de enredadera, y comenzaron a
comer, sin hablar mucho. Thomas disfrutó cada bocado del sandwich y de las
verduras, masticando lo más lentamente posible. Se tomó su tiempo, porque sabía que
Minho lo haría levantarse y continuar apenas terminara la comida.
—¿Encontraste algo diferente hoy? —inquirió con curiosidad.
Minho se estiró y golpeó la mochila, donde estaban sus anotaciones.
—Sólo los movimientos usuales de los muros. Nada para que te pongas a saltar de
alegría.
Tomó un sorbo largo de agua mientras observaba la parte superior de la pared
cubierta de hiedra que tenían enfrente. Un resplandor rojo y plateado llamó su
atención, algo que ya le había ocurrido varias veces ese mismo día.
—¿Qué es lo que pasa con esos escarabajos? —preguntó. Parecían estar por todos
lados. Luego recordó lo que había visto en el Laberinto: habían sucedido tantas cosas
desde entonces que no había tenido oportunidad de mencionarlo—. ¿Y por qué llevan
la palabra CRUEL escrita en el tórax?
—Nunca pude atrapar a uno —respondió, al tiempo que terminaba su comida y
guardaba el recipiente—. Y no sabemos qué quiere decir esa palabra, probablemente
sólo sea algo para asustarnos. Pero tienen que ser espías. Para ellos. Seguro.
—Pero ¿y quiénes son ellos? —agregó, esperando más respuestas. Odiaba a la
gente que estaba detrás del Laberinto—. ¿Tienen alguna idea?
—No sabemos nada sobre esos estúpidos Creadores —repuso con la cara
enrojecida, mientras apretaba sus manos como si estuviera estrangulando a alguien—.
Me muero por romperles…
Pero antes de que terminara la frase, Thomas ya se encontraba de pie, al otro lado
del pasillo.
—¿Qué es eso? —lo interrumpió, dirigiéndose hacia una débil luz grisácea que
acababa de distinguir detrás de la enredadera, a la altura de la cabeza.
ebookelo.com - Página 157

—Ah… sí, eso —dijo Minho con tono de indiferencia.
Se acercó, corrió la cortina de hiedra y se quedó mirando fijamente el cuadrado de
metal remachado a la piedra, que tenía varias palabras estampadas encima en grandes
letras mayúsculas. Estiró la mano y pasó los dedos sobre ellas, como si no pudiera
creer lo que veía.
CATÁSTROFE y RUINA UNIVERSAL:
EXPERIMENTO LETAL

Leyó las palabras en voz alta y luego se dio vuelta.
—¿Qué es esto?
Sintió un escalofrío. Eso tenía que estar relacionado con los Creadores.
—No lo sé, shank. Están por todos lados, como unas malditas etiquetas del
hermoso Laberinto que ellos construyeron. Hace mucho tiempo que dejé de prestarles
atención.
Volvió a mirar el cartel, tratando de reprimir la sensación de fatalidad que se
había despertado dentro de él.
—Nada de lo que dice aquí suena demasiado bien. Catástrofe. Letal.
Experimento. Qué bonito.
—Sí, muy bonito, Nuevito. Ya vámonos.
Muy a su pesar, soltó las lianas y se colgó la mochila sobre los hombros.
Prosiguió su camino, con esas seis palabras taladrándole el cerebro.
Una hora después de la comida, Minho se detuvo al final de un largo pasadizo.
Era recto, de sólidas paredes, sin ningún pasillo que se desprendiera de él.
—Es el último callejón sin salida —le dijo—. Hora de regresar. Thomas respiró
hondo e intentó no pensar que apenas había pasado la mitad del día.
—¿Algo nuevo?
—Sólo los cambios normales en el camino que nos trajo hasta aquí. Ya pasó
media jornada —contestó, echando un vistazo a su reloj sin demostrar ninguna
emoción—. Tenemos que regresar —ordenó, y sin esperar una respuesta, salió
disparado en la dirección en la que habían venido.
Thomas lo siguió, desilusionado por no haber tenido tiempo de examinar los
muros y explorar un poco. A los pocos segundos, corrían al mismo ritmo.
—Pero…
—Olvídalo, hermano. Recuerda lo que dije antes: no podemos arriesgarnos.
Además, piénsalo un poco. ¿Realmente crees que existe una salida en algún lugar?
¿Una puerta secreta o algo así?
—No lo sé… tal vez. ¿Por qué me lo preguntas de esa manera?
Minho sacudió la cabeza y lanzó un escupitajo asqueroso hacia su izquierda.
—Porque no existe. Es sólo más de lo mismo. Una pared tras otra. Siempre igual.
ebookelo.com - Página 158

—¿Cómo lo sabes? —volvió a insistir. Aunque comprendía la terrible verdad que
se escondía en las palabras de Minho.
—Porque unas personas que están dispuestas a hacernos perseguir por Penitentes,
no nos van a facilitar una salida así nomás.
Thomas quedó perplejo.
—¿Entonces para qué nos molestamos en venir aquí?
—¿Nos molestamos? Porque está aquí. Tiene que haber una razón. Pero si piensas
que vamos a encontrar una hermosa verja que nos lleve a la Ciudad de la Alegría, es
que has estado fumando plopus de vaca.
Miró fijo hacia delante con tanta desesperación que casi se detiene por completo.
—Esto es una mierda.
—Es lo más inteligente que has dicho hasta ahora, Nuevito. Minho lanzó una gran
bocanada de aire y continuó la carrera; y Thomas hizo la única cosa que se le ocurrió:
seguirlo.

El resto del día fue nada más que una sucesión de imágenes confusas por el
agotamiento. Volvieron al Área, fueron a la Sala de Mapas, trazaron la ruta del
Laberinto de esa jornada y la compararon con la del día anterior. Se cerraron las
Puertas y llegó la cena. Chuck intentó hablarle varias veces, pero Thomas estaba tan
cansado que todo lo que atinó a hacer fue sacudir la cabeza, escuchando sólo la mitad
de lo que le decía.
Antes de que las luces del crepúsculo se transformaran en oscuridad, ya se
encontraba en su nuevo lugar favorito en el rincón del bosque, acurrucado contra la
hiedra, preguntándose si podría volver a correr alguna vez. No estaba seguro de
continuar al día siguiente, en especial ahora que parecía carecer totalmente de
sentido. Después del primer día, ser Corredor había perdido por completo el atractivo.
Cada gota de aquella noble valentía que había sentido, la decisión de cambiar las
cosas, la promesa que se había hecho a sí mismo de reunir a Chuck con su familia;
todo se desvaneció en una gran nube de cansancio y desesperanza.
Estaba a puno de dormirse cuando escuchó algo dentro de su cabeza. Era una
hermosa voz femenina que parecía venir de una diosa de cuento de hadas atrapada en
su cerebro. A la mañana siguiente, ante el comienzo del descontrol general, él se
peguntaría si la voz había sido real o parte de un sueño. Pero la había escuchado de
todas maneras, y recordaba cada palabra:
Tom, acabo de activar el Final.

ebookelo.com - Página 159

Capítulo 34
Cuando Thomas abrió los ojos la luz era débil, como sin vida. Lo primero que se le
ocurrió era que debía haberse despertado más temprano de lo acostumbrado y que
faltaba todavía una hora para el amanecer. Pero luego escuchó gritos y miró hacia
arriba, a través del toldo tupido de ramas y hojas.
En vez de la pálida luz natural de todas las mañanas, se encontró con un cielo que
parecía una losa de color gris opaco.
Se levantó de un salto, se apoyó en la pared para estabilizarse y estiró el cuello
para contemplar las alturas. No había azul, ni negro, ni estrellas, ni el abanico púrpura
del sol asomándose. Todo el cielo estaba gris. Sin color. Muerto.
Echó un vistazo a su reloj: ya había pasado una hora de su horario obligatorio
para levantarse. El brillo del sol debería haberlo despertado: siempre le había
resultado muy fácil hacerlo desde su llegada al Área. Pero ese día no.
Volvió a mirar hacia lo alto, como esperando que hubiera vuelto todo a la
normalidad. Pero seguía gris. Ni nublado, ni neblinoso, ni la luz de los primeros
minutos del alba. Sólo gris.
El sol había desaparecido.
Encontró a la mayoría de los Habitantes cerca de la entrada de la Caja, señalando
hacia el cielo muerto y hablando todos a la vez. Si confiaba en la hora, el desayuno ya
debería de haberse servido y todos tendrían que estar trabajando. Pero había algo
relacionado con la desaparición del centro del sistema solar que tendía a trastocar los
horarios normales.
En verdad, mientras observaba la conmoción, no se sintió ni remotamente
asustado como sus instintos le indicaban que debía estar. Y comprobó con asombro
que la mayoría de los chicos parecían pollitos perdidos lejos del gallinero. Todo era,
de hecho, ridículo.
Obviamente, el sol no se había esfumado, eso resultaba imposible. Aunque no
había rastros de la bola de fuego, y las sombras inclinadas de la mañana estaban
ausentes, tanto él como el resto de los Habitantes eran lo suficientemente racionales e
inteligentes como para no llegar a semejante conclusión. No, tenía que existir una
explicación científica aceptable para lo que estaba presenciando. De cualquier modo,
claramente el hecho de que ya no pudieran ver el sol significaba que, en realidad,
nunca lo habían visto. No podía desaparecer así como así. El cielo bajo el cual vivían
tenía que haber sido —y todavía lo era— fabricado. Artificial.
En otras palabras, aquello que había brillado arriba de ellos durante dos años,
proporcionándoles calor y vida, no era el sol de verdad. Se trataba de algo falso. Todo
ese lugar era falso.
No entendía qué quería decir eso ni cómo había sucedido, pero sabía que era
verdad: resultaba la única explicación que su mente racional podía aceptar. Y, a
ebookelo.com - Página 160

juzgar por la reacción de los demás Habitantes, ninguno de ellos había reflexionado
sobre el tema hasta ese momento.
Cuando se encontraba en medio de esas especulaciones, apareció Chuck con tal
expresión de miedo pintada en el rostro qué le oprimió el corazón.
—¿Qué crees que ocurrió? —preguntó el chico con voz temblorosa y lo ojos
clavados en el cielo, lo cual le hizo pensar que debía de tener un tremendo dolor de
cuello—. Da la impresión de ser un enorme techo gris, tan cercano que casi podrías
tocarlo con la mano.
Siguió la mirada de su amigo.
—Sí, te hace pensar sobre este lugar —murmuró Thomas, absorto.
Por segunda vez en veinticuatro horas, Chuck había dado en el clavo: el cielo
realmente parecía un techo, como si fuera el cielo raso de una sala gigantesca.
—Quizás haya algo roto. Digo, tal vez vuelva a componerse. —Chuck finalmente
dejó de contemplar asombrado hacia arriba e hizo contacto visual con él.
—¿Roto? ¿De qué estás hablando?
Antes de que pudiera contestar, lo invadió el recuerdo tenue de la noche anterior,
previo a dormirse. Las palabras de Teresa dentro de su mente: «Acabo de activar el
Final». No podía ser una coincidencia. Sintió náuseas. Cualquiera fuera la
explicación, aquello que había en el cielo, fuera el sol real o no, ya no estaba más. Y
eso no podía ser algo bueno.
—¿Thomas? —preguntó Chuck, dándole una palmada ligera en el brazo.
—¿Sí? —contestó, con la mente confusa.
—¿Qué quieres decir con «roto»? —repitió.
Sintió que necesitaba tiempo para pensar sobre todo lo ocurrido.
—No lo sé. Es que hay cosas en este sitio que es obvio que no comprendemos.
No se puede borrar el sol del espacio así nomás. Además, por débil que sea, todavía
hay luz suficiente para ver. ¿De dónde vendrá?
Los ojos de Chuck se abrieron de golpe, como si el secreto más profundo y
oscuro del universo le acabara de ser revelado.
—Es cierto, ¿de dónde vendrá? ¿Qué está sucediendo, amigo?
Estiró la mano y apretó el hombro del chico. Se sentía incómodo.
—No tengo idea, Chuck. Pero estoy seguro de que Alby y Newt encontrarán una
explicación.
—¡Thomas! —gritó Minho, acercándose hacia ellos—. Se acabó tu recreo con
Chucky. Tenemos que irnos, ya es tarde.
Estaba atónito. Había creído que ese cielo raro arrojaría todos los planes normales
por la ventana.
—¿Van a ir allá afuera a pesar de todo? —exclamó Chuck, claramente
sorprendido a su vez.
Estaba contento de que el chico hubiera hecho la pregunta por él.
—Por supuesto, larcho. ¿No tienes nada que limpiar? —contestó, y desvió la
ebookelo.com - Página 161

mirada hacia Thomas—. Esto nos da más razones para salir al Laberinto. Si el sol se
fue realmente, en poco tiempo las plantas y los animales se morirán. Creo que el nivel
de desesperación acaba de elevarse un poco.
La última afirmación lo golpeó con fuerza. A pesar de todas sus ideas —las
sugerencias que le había lanzado a Minho—, él no estaba dispuesto a cambiar la
forma en que había funcionado todo en los últimos dos años. Cuando se dio cuenta de
lo que estaba diciendo el Corredor, lo invadió una mezcla de entusiasmo y terror.
—¿Quieres decir que vamos a quedarnos a pasar la noche para examinar más de
cerca los muros?
—Todavía no. Pero puede ser que lo hagamos pronto —respondió mirando al
cielo—. Qué manera de despertarnos, campeón. Vámonos ya.
Thomas desayunó rapidísimo y preparó sus cosas sin abrir la boca. Estaba muy
ensimismado como para participar de cualquier conversación, pensando en el cielo
gris y en lo que Teresa —al menos él creía que había sido ella— le había comunicado
en su cabeza.
¿Qué habría querido decir con el Final? No podía evitar la sensación de que debía
decírselo a alguien. A todos.
Pero no sabía qué significaba y no quería que los demás se enteraran de que tenía
la voz de una chica dentro de su mente. Pensarían que sufría alucinaciones y quizás lo
encerrarían. Para siempre.
Después de mucho deliberar, decidió mantener la boca cerrada y se marchó con
Minho en su segundo día de entrenamiento, bajo un cielo triste y descolorido.
Divisaron un Penitente antes de llegar a la puerta que conducía de la Sección
Ocho a la Sección Uno.
Minho iba un poco más adelante que Thomas. Acababa de doblar una esquina
hacia la derecha, cuando se detuvo de golpe y casi da un patinazo. Saltó hacia atrás y
sujetó a Thomas de la camisa, empujándolo contra la pared.
—Shh —susurró—. Hay un maldito Penitente a la vuelta. Aunque su corazón ya
venía latiendo duro y parejo, con esa noticia se aceleró más.
Minho se llevó el dedo a los labios. Soltó la camisa de Thomas, retrocedió un
paso y luego se arrastró hasta el rincón detrás del cual había visto al Penitente. Se
inclinó hacia delante muy despacio para espiar. Thomas quería gritarle que tuviera
cuidado.
La cabeza de Minho se sacudió bruscamente hacia atrás y giró para mirarlo. Su
voz era todavía un murmullo.
—Está sentado allí. Me recuerda al que nosotros vimos, que parecía muerto.
—¿Qué hacemos? —preguntó lo más bajo que pudo, tratando de ignorar el pánico
que crecía en su interior—. ¿Viene hacia nosotros?
—No, idiota. Te dije que estaba sentado.
—¿Y entonces? —levantó las manos con frustración—. ¿Qué hacemos? —Estar
tan cerca de un Penitente parecía en verdad una pésima idea. Minho hizo una pausa
ebookelo.com - Página 162

para pensar.
—Tenemos que ir en esa dirección para llegar a nuestro objetivo. Veamos qué
pasa: si nos sigue, volvemos corriendo al Área —explicó y echó otro vistazo. Luego
miró rápidamente sobre su hombro—. ¡Mierda! ¡Ya no está! ¡Vámonos! —gritó, y sin
esperar respuesta ni ver la expresión de espanto de su compañero, salió volando hacia
el lugar en donde había visto a la bestia.
Thomas corrió detrás de Minho por el largo pasadizo. Antes de cada recodo,
disminuían la velocidad para que el Encargado mirara primero lo que había más
adelante. Todas las veces, le susurraba que acababa de ver la parte trasera del
monstruo desaparecer tras la esquina siguiente. Continuaron así durante diez minutos
hasta que llegaron al pasillo que terminaba en el Acantilado. Más allá de eso sólo se
veía el cielo sin vida. El Penitente se dirigía hacia allí.
Minho se detuvo tan violentamente que Thomas casi lo atropella. A continuación,
observaron horrorizados cómo la criatura clavaba sus púas en el piso, rodaba hasta el
borde del Acantilado y luego se arrojaba hacia el abismo gris. El Penitente
desapareció de la vista como una sombra tragada por el vacío.

ebookelo.com - Página 163

Capítulo 35
—Esto lo aclara todo —dijo Minho.
Thomas se encontraba de pie al lado de él, al borde del Acantilado, contemplando
esa vasta extensión grisácea que se desplegaba delante de ellos. No había ningún
indicio, ni rastro, ni señal de nada a la izquierda, a la derecha, hacia arriba, hacia
abajo o hacia delante hasta donde alcanzaba la vista. Sólo un muro blanco.
—¿Qué cosa? —preguntó.
—Ya es la tercera vez que vemos lo mismo. Algo pasa.
—Sí —murmuró Thomas.
Entendió lo que Minho quería decir, pero prefirió esperar su explicación.
—Primero, el Penitente muerto que yo encontré. Corrió en esta dirección y nunca
lo vimos regresar o adentrarse en el Laberinto. Luego, esos cabrones a los que
engañamos para que cayeran por el precipicio.
—¿Habrá sido así? —dijo Thomas—. Quizás no existió tal engaño.
Minho lo miró con expresión reflexiva.
—Bueno, de cualquier modo, después viene éste —comentó, señalando el abismo
—. Ya no quedan muchas dudas: no sabemos cómo, pero los Penitentes pueden salir
del Laberinto de esta forma. Parece magia, pero también lo es que el sol desaparezca.
—Si ellos pueden, nosotros también —intervino Thomas, continuando con el
mismo razonamiento. La emoción le recorrió el cuerpo.
Minho se rió.
—Otra vez con tus instintos suicidas. ¿Quieres salir con los Penitentes? No sé, ¿ir
con ellos a comer una hamburguesa, tal vez? Sintió que sus ilusiones se derrumbaban.
—¿Tienes alguna idea mejor?
—Una cosa por vez, Nuevito. Juntemos unas rocas y examinemos la zona. Tiene
que haber alguna salida secreta.
Hurgaron por todos los rincones del Laberinto, levantando cuanta piedra suelta
encontraron. También consiguieron varias al escarbar las grietas de las paredes. Una
vez que recolectaron una buena cantidad, las transportaron hasta el borde del
barranco y se sentaron, con los pies colgando.
Minho sacó papel y lápiz, y los ubicó en el piso junto a él.
—Muy bien, tenemos que hacer unas buenas anotaciones. Y también memorizar
todo en esa cabeza de garlopo que tienes. Si existe algún tipo de ilusión óptica que
esconda una salida de este lugar, no quiero ser el que meta la pata cuando el primer
larcho trate de saltar por ella.
—Ese larcho debería ser el Encargado de los Corredores —bromeó Thomas,
tratando de esconder el miedo detrás del humor. Estar tan cerca de un lugar de donde
podrían salir los Penitentes en cualquier momento lo estaba poniendo muy nervioso
—. Vas a necesitar una linda cuerda de la cual agarrarte.
ebookelo.com - Página 164

Minho tomó una piedra de la pila.
—Sí. Bueno, arrojemos por turnos para un lado y para el otro. Si existe alguna
salida mágica, con suerte también funcionará con rocas.
Thomas comenzó, apuntando con cuidado hacia la izquierda de donde se
encontraban, justo enfrente del sitio donde la pared izquierda del pasillo que llevaba
al Acantilado se unía con el borde. La piedra fue cayendo hasta desaparecer en el
vacío gris.
Luego le tocó el turno a Minho. Lanzó una roca unos treinta centímetros más
lejos que la anterior. Siguió Thomas, treinta centímetros hacia delante. Todos los
proyectiles se hundían en las profundidades. Continuaron así hasta que completaron
una fila que llegaba hasta unos cuatro metros del Acantilado, y entonces movieron su
objetivo unos treinta centímetros hacia la derecha y comenzaron a volver hacia el
Laberinto.
Todas las piedras caían. Lanzaron tantas como para cubrir toda la mitad izquierda
de la zona que estaba delante de ellos, abarcando la distancia que cualquier persona
—o cosa— podría llegar a saltar. El desaliento de Thomas aumentaba con cada tiro y
no dejaba de recriminarse que había sido una idea estúpida.
Entonces Minho tomó impulso. La piedra salió volando y esa vez sí desapareció.
Fue la cosa más extraña y difícil de creer que Thomas hubiera presenciado en su vida.
Minho había lanzado un trozo grande de roca, un pedazo que había salido de una
de las grietas del muro. Thomas había observado con total concentración cada uno de
los proyectiles. Este dejó la mano de Minho, voló hacia delante casi en el centro
mismo de la línea del Acantilado y comenzó a descender hacia el suelo oculto más
abajo. Pero luego se esfumó como si hubiera caído a través de una masa de niebla.
En un momento estaba allí, cayendo. Y al otro, no estaba más.
Thomas se quedó mudo.
—Nosotros ya hemos arrojado cosas desde el barranco —dijo Minho—. ¿Cómo
se nos pudo pasar eso? Yo nunca vi nada que desapareciera. Jamás.
—Hazlo de nuevo, tal vez parpadeamos o algo así.
Lanzó una piedra al mismo lugar y otra vez se desvaneció en el aire.
—Es posible que las otras veces no miraras atentamente —dijo Thomas—. Lo
que quiero decir es que como debería ser algo imposible… A veces uno no presta
mucha atención a aquello que no cree que pueda suceder.
Agotaron el resto de las rocas, apuntando al lugar original y cubriendo todo el
espacio que lo rodeaba. Para sorpresa de Thomas, el sitio por donde se esfumaban las
piedras no podía medir mucho más de un metro cuadrado.
—No es raro que no lo hayamos visto antes —dijo Minho, anotando
frenéticamente detalles y dimensiones, y hasta dibujando un diagrama—. Es bastante
pequeño.
—Los Penitentes deben pasar muy justos por allí —comentó Thomas, con los
ojos clavados en el área donde flotaba el cuadrado invisible, tratando de grabar en su
ebookelo.com - Página 165

mente la distancia y la ubicación exactas—. Y cuando salen de allí, deben de hacer
equilibrio en el costado del agujero y saltar al vacío hasta el borde del Acantilado. No
es muy lejos. Yo creo que podría atravesarlo de un salto. Si es fácil para ellos…
Minho terminó de dibujar y levantó los ojos hacia el sitio específico.
—¿Cómo puede ser esto factible, güey? ¿Qué es lo que tenemos delante?
—Como tú dijiste, no es magia. Debe ser algo parecido a lo que ocurrió con
nuestro cielo. Alguna especie de ilusión óptica o quizás un holograma, que esconde
una entrada. Este lugar es un desastre.
Tuvo que reconocer en su interior que también le resultaba alucinante. Ansiaba
saber qué tipo de tecnología se ocultaba detrás de todo eso.
—Tienes razón, es un completo desastre. Vámonos —repuso el Encargado. Se
levantó con un gruñido y se puso la mochila—. Mejor aprovechemos el tiempo para
recorrer un rato más el Laberinto. Con nuestro nuevo decorado, tal vez hayan
ocurrido más cosas extrañas a nuestro regreso. Hablaremos esta noche con Newt y
Alby sobre todo esto. No sé en qué puede ayudar, pero al menos ahora sí sabemos
adonde van esos Penitentes garlopos.
—Y probablemente también de dónde vienen —agregó Thomas, echándole una
última mirada a la entrada secreta—. La Fosa de los Penitentes.
—Sí, es un nombre tan bueno como cualquier otro. Larguémonos de aquí.
Thomas se quedó sentado observando, esperaba que Minho tomara la iniciativa.
Pasaron varios minutos en silencio: debía de estar tan fascinado como él. Finalmente,
sin decir una palabra, Minho se dio vuelta para marcharse. Y Thomas lo siguió de
mala gana hacia el Laberinto gris.

Todo lo que encontraron antes de regresar no fue más que paredes de piedra y
enredadera. Thomas se encargó de cortar las ramas y tomar notas. Le resultó difícil
descubrir los cambios ocurridos desde el día anterior, pero Minho le señaló, sin
pensarlo siquiera, los lugares donde los muros se habían movido. Cuando llegaron al
último callejón sin salida, Thomas sintió un impulso casi incontrolable de quedarse a
pasar la noche para ver qué ocurría.
Minho pareció notarlo y le apretó el hombro.
—Todavía no, güey. Ten paciencia.
Entonces iniciaron la vuelta. Un ánimo sombrío se había instalado sobre el Área,
algo nada raro teniendo en cuenta que todo era gris. La luz pálida era la misma desde
que se habían despertado esa mañana, y Thomas se preguntó si algo cambiaría
cuando llegara el «atardecer».
En cuanto atravesaron la Puerta del Oeste, Minho se encaminó directamente a la
Sala de Mapas.
A Thomas le pareció extraño: pensó que era lo último que debían hacer.
—¿No te mueres de ganas de ir a contarles a Alby y a Newt acerca de la Fosa de
ebookelo.com - Página 166

los Penitentes?
—Hey, nosotros todavía somos Corredores. Y tenemos un trabajo que hacer —
contestó, y esbozó una leve sonrisa—. Pero sí, lo haremos rápido, así podremos
hablar con ellos cuanto antes.
Cuando entraron a la Sala, ya había otros Corredores pululando, enfrascados en
sus Mapas. Nadie abrió la boca, como si todas las especulaciones acerca del nuevo
cielo ya se hubieran agotado. El desaliento que reinaba allí adentro era palpable, pero
Thomas no se sintió afectado. Aunque sabía que también debería estar exhausto, tenía
demasiada emoción encima como para reparar en ello: estaba desesperado por ver las
reacciones de Alby y de Newt ante las noticias del Acantilado.
Se sentó a la mesa y dibujó el Mapa del día basándose en su memoria y en las
anotaciones. Minho le daba indicaciones por encima del hombro: «Creo que el corte
en ese pasillo estaba más adelante», «Cuidado con las proporciones», «Shank, haz
líneas más rectas». Era muy molesto, pero de gran ayuda y, quince minutos más
tarde, examinó el producto terminado. El orgullo lo inundó: el plano era tan bueno
como cualquiera de los que había visto.
—No está mal —dijo Minho—. Para ser un Novato.
Se puso de pie y fue hasta el baúl de la Sección Uno y lo abrió. Thomas sacó el
Mapa del día anterior y lo puso al lado del que acababa de dibujar.
—¿Qué estoy buscando? —preguntó.
—Patrones, pautas que se repitan en forma sistemática. Pero no te va a ser muy
útil comparar solamente dos días, tienes que estudiar los planos de varias semanas.
Yo sé que ahí hay algo importante que nos va a ayudar, pero todavía no he podido
descubrir qué. Ya te dije que esto era una mierda.
Volvió a sentir la misma curiosidad que la primera vez que había entrado en ese
recinto. Los muros del Laberinto que se movían. Los modelos que se repetían. Todas
esas líneas rectas, ¿acaso insinuaban la existencia de un tipo de mapa completamente
distinto? ¿Indicaban algo? Tenía una sensación muy fuerte de que estaba pasando por
alto alguna clave o tal vez una pista.
Minho le dio una palmada en el hombro.
—Después de cenar, puedes regresar y devanarte los sesos examinando esto, una
vez que hablemos con Newt y Alby. Vámonos.
Thomas guardó los papeles en el arcón, irritado ante la sensación de inquietud
que se había instalado en todo su cuerpo. Paredes que se movían, líneas rectas,
patrones… Tenía que existir una respuesta.
—Muy bien. Vamos.
En cuanto dieron un paso fuera de la Sala de Mapas y la pesada puerta se cerró de
un golpe tras ellos, aparecieron Newt y Alby con rostros preocupados. El entusiasmo
se evaporó de inmediato.
—Hey —dijo Minho. Estábamos por…
—Sigan trabajando —lo interrumpió Alby—. No hay tiempo que perder.
ebookelo.com - Página 167

¿Descubrieron algo? ¿Cualquier cosa?
Minho retrocedió ante la dureza de sus palabras, pero Thomas notó en su cara
más confusión que enojo.
—Sí, yo también estoy encantado de verte. Pero, en realidad, sí encontramos algo
—contestó Minho.
Curiosamente, Alby parecía casi decepcionado.
—Porque todo este lugar miertero se está cayendo a pedazos —repuso,
lanzándole una mirada de furia a Thomas, como si él fuera el culpable de todo.
¿Qué problema tiene?, pensó, mientras la rabia se encendía en su interior. Habían
estado trabajando como locos todo el día, ¿y así se lo agradecían?
—¿De qué hablas? —preguntó Minho—. ¿Qué más ocurrió?
Newt señaló hacia la Caja.
—Hoy no llegaron los malditos suministros. Durante dos años, han venido todas
las semanas, el mismo día y a la misma hora. Pero hoy no.
Los cuatro dirigieron la vista hacia las puertas de acero pegadas al piso. A
Thomas le pareció que había una sombra flotando sobre ellas, más oscura que el aire
gris que los rodeaba.
—Shuck, ahora sí que estamos jodidos —murmuró Minho, y su reacción alertó a
Thomas de lo grave que era la situación.
—No hay sol para las plantas —dijo Newt—, ni provisiones en la Caja… Sí, yo
diría que estamos completamente jodidos.
Alby se había cruzado de brazos y miraba con odio la Caja, como tratando de
abrir las puertas con la mente. Thomas deseó que no se le ocurriera contar lo que
había visto en la Transformación, o cualquier cosa que estuviera relacionada con él.
Especialmente ahora.
—Claro, pero de todos modos —continuó Minho—. Descubrimos algo raro.
Thomas esperaba que Newt y Alby tuvieran una reacción positiva ante las
noticias, quizás hasta podrían ampliar la información para echar luz sobre el misterio.
—¿Qué? —preguntó Newt, arqueando las cejas.
Minho se tomó tres largos minutos para explicar todo, empezando por el
Penitente al que habían seguido y terminando con el resultado de su experimento de
arrojar piedras.
—Debe conducir al sitio donde… ya saben… viven los Penitentes —concluyó.
—La Fosa de los Penitentes —agregó Thomas.
Los tres lo miraron, irritados, como si no tuviera derecho de hablar. Pero, por
primera vez, no le molestó que lo trataran como el Novato.
—Tengo que ver eso por mí mismo, caray —dijo Newt, y luego murmuró—. Es
difícil de creer.
Thomas estaba totalmente de acuerdo.
—No sé qué podamos hacer —exclamó Minho—. Tal vez construir algo para
bloquear ese pasadizo.
ebookelo.com - Página 168

—Ni lo sueñes —contestó Newt—. Esos monstruos pueden trepar las malditas
paredes, ¿recuerdas? Nada que nosotros podamos levantar los mantendría alejados de
allí.
Un gran alboroto afuera de la Finca distrajo su atención de la conversación. Un
grupo de Habitantes se encontraban en la puerta de entrada, hablando
acaloradamente. Chuck era uno de ellos y, apenas los divisó, se acercó corriendo muy
excitado. Thomas se preguntó qué nueva locura habría sucedido.
—¿Qué pasa? —preguntó Newt.
—¡Está despierta! —gritó—. ¡La chica despertó!
A Thomas se le retorció el estómago y se apoyó contra la pared de concreto de la
Sala de Mapas. La chica. La que hablaba en su cabeza. Quería salir corriendo antes
de que ocurriera otra vez, antes de que entrara en su mente.
Pero era demasiado tarde.
Tom, no conozco a esta gente. ¡Ven a buscarme! Todo se está esfumando… Me
estoy olvidando de todo menos de ti… ¡Tengo mucho que contarte! Pero mi memoria
se está desvaneciendo…
No comprendía cómo hacía ella para estar dentro de su cabeza.
Teresa hizo una pausa, y luego le dijo algo que no alcanzó a comprender:
El Laberinto es un código, Tom. El Laberinto es un código.

ebookelo.com - Página 169

Capítulo 36
No quería verla. Ni a ella ni a nadie.
Apenas Newt se dirigió a la Finca, Thomas se escabulló sigilosamente, esperando
que no notaran su ausencia en medio de la excitación. Y no le resultó difícil. Bordeó
el extremo del Área y huyó hacia su rincón aislado, detrás del bosque de las Lápidas.
Se acomodó en el nido de hiedra y se cubrió con una manta hasta taparse la
cabeza. Creyó que sería una buena forma de evitar la intromisión de Teresa en su
mente. En pocos minutos, su corazón se había calmado.
—La peor parte fue olvidarme de ti.
Se apretó los oídos con los puños, pensando que se trataba de otro mensaje dentro
de su cerebro. Pero no… esa vez había sido distinto. Lo había escuchado fuera de su
cabeza. Era la voz de una mujer. Un estremecimiento le recorrió la espalda mientras
retiraba la manta de su cara.
Teresa se encontraba a su derecha, apoyada contra la gran pared de piedra. Tenía
un aspecto muy diferente. Estaba despierta, alerta y de pie. Con una camisa blanca de
manga larga, jeans y zapatos cafés, lucía mucho más atractiva que cuando estaba
inconsciente. El pelo negro enmarcaba la piel blanca de la cara, en la que brillaban
esos ojos de un azul profundo.
—Tom, ¿en serio no te acuerdas de mí? —le preguntó. Tenía una voz suave que
en nada se parecía a ese sonido duro y demencial que había escuchado el día de su
llegada, cuando ella había entregado el mensaje de que todo iba a cambiar.
—¿Quieres decir que… tú te acuerdas de mí? —repuso, avergonzado por el tono
agudo que se le había escapado al final de la frase.
—Sí. No. Puede ser —contestó, levantando los brazos en señal de disgusto—. No
sé cómo explicarlo.
Thomas abrió la boca, pero luego la cerró sin decir nada.
—Yo me acuerdo que recordaba —murmuró. Emitió un largo suspiro mientras se
sentaba, encogía las piernas y ponía los brazos alrededor de ellas—. Sentimientos.
Emociones. Como si tuviera en mi cabeza estantes con etiquetas para los recuerdos y
las caras, pero vacíos. Como si todo lo anterior a esto se encontrara del otro lado de
una cortina blanca. También tú.
—¿Pero cómo es que me conoces?
Sentía que las paredes daban vueltas a su alrededor.
—No lo sé —respondió Teresa, observándolo fijamente—. Es algo anterior a
llegar al Laberinto. Tiene que ver con nosotros. Pero, como ya te dije, es un recuerdo
casi vacío.
—¿Tú conocías el Laberinto? ¿Quién te habló de él? Acabas de despertarte.
—Yo… Es todo muy confuso en este momento —confesó, estirando la mano—.
Pero yo sé que eres mi amigo.
ebookelo.com - Página 170

Aturdido, se destapó por completo y se inclinó hacia delante para tomar su mano.
—Me gusta cuando me dices Tom.
Apenas la frase brotó de su boca, se dio cuenta de que había dicho una estupidez.
Teresa puso los ojos en blanco.
—Bueno, es tu nombre, ¿no?
—Sí, pero casi todos me llaman Thomas, excepto Newt que me dice Tommy.
Tom me hace sentir como si estuviera en mi casa o algo así. Aunque tampoco sé
cómo es realmente tener un hogar —comentó con una risa amarga—. Creo que
estamos metidos en un gran lío.
Ella sonrió por primera vez y él casi tuvo que desviar la mirada, como si no
tuviera derecho de contemplar su expresión. Pensó que no podía ocurrir algo tan
lindo en un lugar tan sombrío y gris.
—Sí, es cierto —dijo Teresa—. Y tengo miedo.
—Yo también, puedes creerme —y se había quedado muy corto con el
comentario. Permanecieron un largo rato mirando al piso.
—¿Qué…? —comenzó a decir él, sin saber cómo formular la pregunta—.
¿Cómo… hiciste para hablarme dentro de la mente?
Hizo un gesto de ignorancia. Ni idea, simplemente me sale, dijo en la cabeza de
Thomas. Luego volvió a hablar en voz alta.
—Es como si trataras de andar en bicicleta aquí, si hubiera. Estoy segura de que
podrías hacerlo sin pensar. ¿Pero acaso te acuerdas de haber aprendido?
—No, quiero decir… recuerdo que andaba en bicicleta, pero no haber aprendido
—hizo una pausa y lo asaltó una ola de tristeza—. Ni quién me enseñó.
—Bueno —dijo ella, mientras sus ojos parpadeaban como si tuviera vergüenza de
la repentina melancolía de él—. Nada, es algo así.
—Ahora está todo clarísimo.
Teresa alzó los hombros.
—No le habrás contado a nadie, ¿verdad? Dirían que estamos delirando.
—Cuando ocurrió por primera vez, lo pensé. Pero creo que Newt creyó que yo
estaba agotado o algo por el estilo —respondió, sintiéndose inquieto, como si fuera a
enloquecer si no se movía. Se levantó y empezó a caminar en círculos—. Tenemos
que tratar de entender lo que está sucediendo: esa extraña nota que decía que serías la
última persona en venir aquí, tu estado de coma, el hecho de que puedas hablarme
telepáticamente. ¿Se te ocurre algo?
Ella lo seguía con los ojos mientras él no dejaba de ir de un lado a otro.
—Puedes ahorrarte el esfuerzo y dejar de hacer preguntas. Todo lo que tengo son
impresiones vagas: que tú y yo éramos importantes, que nos usaron de alguna
manera. Que somos inteligentes, que vinimos acá por algún motivo. Sé que fui la que
activó el Final, aunque no sé lo que eso significa —lanzó un gruñido y se sonrojó—.
Mis recuerdos son tan inútiles como los tuyos.
Se arrodilló delante de ella.
ebookelo.com - Página 171

—No es así. Estabas al tanto de que mi memoria fue borrada sin preguntármelo, y
de otros datos. Tú sabes mucho más que yo y que todos los demás.
Sus miradas se encontraron durante un buen rato; parecía que la mente de ella
daba vueltas, intentando hallar una explicación.
Realmente no lo sé, le dijo en la cabeza.
—Otra vez con lo mismo —exclamó Thomas en voz alta, aunque se sentía
aliviado de que el truco ya no lo volviera loco—. ¿Cómo lo haces?
—Lo ignoro, me sale solo. Y estoy segura de que tú también puedes hacerlo.
—Bueno, no estoy demasiado ansioso por probar —bromeó, sentándose y
levantando las piernas como ella—. Mencionaste algo en mi mente, justo antes de
encontrarme aquí. Algo así como «El Laberinto es un código». ¿Qué quisiste decir?
—Cuando me desperté, fue como si estuviera en un manicomio: unos chicos raros
revoloteaban alrededor de mi cama, los recuerdos giraban como un torbellino dentro
de mi cabeza. Traté de aferrar algunos y eso fue lo que tú escuchaste. No puedo
recordar por qué lo dije.
—¿Te acuerdas de algo más?
—En realidad, sí —respondió mientras se subía la manga del brazo izquierdo y
mostraba el bíceps. Había algo escrito en su piel con tinta negra muy fina.
—¿Qué es eso? —preguntó, inclinándose para observar mejor.
—Léelo tú mismo.
Las letras eran garabatos pero, al acercarse, pudo descifrar lo que decían.
CRUEL es bueno
Su corazón comenzó a latir aceleradamente.
—CRUEL… yo ya he visto esa palabra antes —murmuró, tratando de entender el
significado de la frase—. En unas criaturas que viven aquí. Los escarabajos.
—¿Qué son?
—Unas maquinitas con aspecto de lagartijas que son espías de los Creadores, las
personas que nos mandaron acá.
Teresa reflexionó un momento acerca de lo que acababa de escuchar, con la
mirada perdida. Luego clavó los ojos en su brazo.
—No puedo recordar por qué lo anoté —dijo, mientras se chupaba el pulgar y
comenzaba a borrar las palabras—. Pero no dejes que lo olvide, tiene que significar
algo.
Las tres palabras se repetían una y otra vez en la cabeza de Thomas.
—¿Cuándo las escribiste?
—Al despertar. Había un bolígrafo y un bloc al lado de la cama. Las anoté en
medio del caos.
Estaba desconcertado ante esa chica: primero, la conexión que había sentido hacia
ebookelo.com - Página 172

ella desde el principio; luego, lo de hablar en su mente y ahora eso.
—Todo lo que tiene que ver contigo es raro. ¿Te das cuenta, no?
—A juzgar por tu pequeño escondite, yo podría pensar que tampoco eres muy
normal que digamos. Eso de vivir en el bosque…
Trató de poner cara de enojado pero luego sonrió. Esconderse le resultaba un
poco patético y se sentía algo avergonzado.
—Bueno, tú me resultas familiar y afirmas que somos amigos. Supongo que voy
a confiar en ti —concluyó y extendió la mano otra vez. Ella la tomó, y la sostuvo un
rato largo. Thomas sintió que un temblor muy agradable recorría su cuerpo.
—Lo único que quiero es volver a casa —dijo Teresa, soltándole por fin la mano
—. Igual que todos ustedes.
Regresó de manera brusca a la realidad y recordó lo negro que se había vuelto el
universo.
—Sí, últimamente todo es un asco. El sol desapareció y el cielo se puso gris, no
nos enviaron las provisiones semanales… de una manera o de otra, parece que todo
va a terminar.
Pero antes de que ella pudiera contestar, Newt apareció corriendo a través del
bosque.
—¿Pero dónde…? —exclamó, mientras se detenía delante de ellos y miraba a
Teresa. Alby y algunos más se encontraban detrás—. ¿Cómo llegaste hasta aquí? El
Doc me dijo que desapareciste en un maldito segundo.
Ella se levantó, sorprendiendo a Thomas por la seguridad con que lo hizo.
—Creo que se olvidó de un pequeño detalle, la parte en que le di una patada en la
entrepierna y salí trepando por la ventana.
Thomas casi se echa a reír mientras Newt se volteaba hacia un muchacho mayor,
que tenía la cara del color de un jitomate.
—Felicitaciones, Jeff —le dijo—. Eres oficialmente el primer tipo de este lugar
que recibe una paliza de una chica.
Pero Teresa no se detuvo allí.
—Si sigues hablando así, tú serás el próximo.
Newt los encaró, sin demostrar miedo alguno. Se quedó en silencio,
observándolos. Thomas le sostuvo la mirada, preguntándose qué estaría pasando
dentro de su cabeza. Alby se acercó.
—Ya estoy harto de esto —exclamó, apuntando al pecho de Thomas como si
fuera a golpearlo—. Quiero saber quién eres tú, quién es esta larcha y cómo es esto
de que ustedes se conocen.
Thomas se puso muy mal.
—Alby, te juro…
—¡Garlopo, ella vino directo hacia ti apenas se despertó!
Lo invadió la ira pero, al mismo tiempo, sintió temor de que Alby explotara como
Ben.
ebookelo.com - Página 173

—¿Y con eso qué? Yo la conozco y ella me conoce, o al menos, eso solía ocurrir.
Pero no me acuerdo de nada y ella tampoco.
—¿Qué hiciste? —preguntó Alby mirando fijamente a Teresa.
Thomas, confundido ante la pregunta, la observó para ver si sabía de qué estaba
hablando Alby. Pero ella no respondió.
—¡¿Qué hiciste?! —gritó el líder—. Primero el cielo y ahora esto.
—Activé algo —contestó ella pausadamente—. No fue a propósito, lo juro.
Detoné el Final, pero no sé lo que eso significa.
—¿Qué ocurrió, Newt? —preguntó Thomas, evitando hablar directamente con el
líder—. ¿Cuál es el problema?
Alby lo tomó de la camisa.
—¿Qué pasó? Yo te voy a contar qué pasó, larcho. Estabas tan ocupado acá
haciéndole ojitos a esta chica que no te molestaste en mirar a tu alrededor. Bueno,
¡fue por eso que no te diste cuenta de la hora que es!
Thomas miró su reloj y descubrió con horror qué era lo que se le había pasado por
alto. Supo lo que Alby diría a continuación, antes de que las palabras brotaran de sus
labios.
—Las paredes, shank. Las Puertas. Hoy no se cerraron.

ebookelo.com - Página 174

Capítulo 37
Thomas se quedó mudo. La vida sería diferente a partir de ese momento. Sin sol, sin
provisiones y sin nada que los protegiera de los Penitentes. Teresa había estado en lo
cierto desde el principio: todo había cambiado. Sintió como si el aire de sus pulmones
se solidificara y se alojara en la garganta. Alby apuntó hacia la chica.
—La quiero encerrada. Ahora. ¡Billy! ¡Jackson! Pónganla en el Cuarto Oscuro e
ignoren cualquier palabra que salga de su boca de garlopa.
Teresa no dijo nada, pero Thomas reaccionó por los dos.
—¿Qué estás diciendo, Alby? Tú no puedes… —exclamó, pero se detuvo al
percibir la expresión de furia—. Pero… ¿cómo puedes culparla a ella por lo de las
paredes?
Newt se adelantó, apoyó su mano suavemente en el pecho de Alby y lo empujó
hacia atrás.
—¿Y por qué no podemos, Tommy? Ella misma lo admitió.
Se volteó y observó a Teresa, impactado por la tristeza que vio instalada en sus
ojos azules. Sintió un dolor en el pecho y se le estrujó el corazón.
—Alégrate de que no te mande con ella —dijo Alby, fulminándolos a ambos con
la mirada antes de alejarse. Thomas nunca había tenido tantas ganas de golpear a
alguien.
Billy y Jackson se acercaron, tomaron a Teresa de ambos brazos y la
acompañaron hacia la cárcel. Pero antes de que entraran al bosque, Newt hizo que se
detuvieran.
—Quédense con ella. Pase lo que pase, nadie debe tocarla. Tienen que jurarlo por
sus vidas.
Los dos guardias asintieron y se marcharon, escoltándola. A Thomas le dolió aún
más verla ir de tan buena gana. No podía creer lo triste que se había puesto: quería
seguir hablando con ella. Acabo de conocerla, pensó. No sé ni quién es. Pero sabía
que eso no era cierto. Ya existía una proximidad entre ellos que debía de haber
surgido antes de su existencia sin memoria en el Área.
Ven a verme, le dijo ella.
No sabía cómo hacer para contestarle, pero decidió intentarlo.
Lo haré. Al menos estarás segura allí adentro.
No respondió.
¿Teresa?
Nada.

En los treinta minutos que siguieron, se desencadenó una confusión total. Aunque no
se había percibido ningún cambio de luz desde la mañana, parecía que la oscuridad se
ebookelo.com - Página 175

hubiera extendido sobre el Área. Newt y Alby congregaron a los Encargados para
repartirles distintas tareas e informarles que debían estar en la Finca en una hora con
los grupos formados. Thomas, por su lado, se sentía como un espectador sin saber
cómo colaborar.
Los Constructores —sin Gally su líder, que seguía sin aparecer— recibieron la
orden de levantar barricadas en cada Puerta abierta. Mientras ellos llevaban a cabo la
tarea, Thomas comprendió que no había tiempo ni materiales suficientes como para
hacer algo bueno. Tuvo la impresión de que los Encargados en realidad sólo trataban
de mantener a los chicos ocupados, para demorar los inevitables ataques de pánico.
Ayudó a los Constructores a juntar cualquier elemento suelto que encontraran y
apilarlo en las aberturas, sujetando todo con clavos, lo más firmemente posible. Las
defensas lucían patéticas y lastimosas. Estaba aterrorizado: no podrían mantener
alejados a los Penitentes de esa forma.
Mientras trabajaba, fue observando las distintas tareas que se realizaban en el
Área.
Reunieron todas las linternas que encontraron y las distribuyeron entre los
Habitantes. Newt dijo que todos debían dormir esa noche en la Finca y que las luces
se usarían sólo en caso de emergencia. La labor de Sartén consistió en sacar los
alimentos no perecederos de la cocina y guardarlos en la Finca, en caso de que
quedaran atrapados allí. Imaginó lo horrible que sería una situación semejante. Otros
amontonaban suministros y herramientas. Distinguió a Minho trasladando armas
desde el sótano hasta el edificio principal. Alby había dejado muy claro que no
podían correr riesgos: convertirían la Finca en un fuerte y harían lo imposible por
defenderlo.
Se alejó disimuladamente de los Constructores y se unió a Minho para transportar
cajas de cuchillos y rollos de alambre de púas. Un rato después, el Encargado le
comunicó que tenía una misión especial que le había encomendado Newt y le dio a
entender que se fuera, negándose a contestar cualquiera de sus preguntas.
Aunque se sintió herido, fue a buscar a Newt pues necesitaba hablar con él. Lo
encontró en medio del Área cuando se dirigía al Matadero.
—¡Newt! —le gritó, mientras corría para alcanzarlo—. Tienes que escucharme.
Frenó tan bruscamente que casi lo atropella. Luego lo miró con tanta irritación
que Thomas pensó si valdría la pena abrir la boca.
—Habla rápido —repuso.
—Tienes que soltar a la chica —le dijo con cautela—. A Teresa.
Sabía que ella podía ser útil, ya que era posible que recordara algo valioso.
—Ah, no sabes lo feliz que me pone que ustedes ahora sean amigos —comentó
Newt continuando su camino—. No me hagas perder el tiempo, Tommy.
Thomas lo agarró del brazo.
—¡Escúchame! La chica sabe algo… Creo que ella y yo fuimos enviados aquí
para ayudar a ponerle fin a todo esto.
ebookelo.com - Página 176

—Seguro… dejando que los malditos Penitentes entren aquí alegremente y nos
maten, ¿no es cierto? He escuchado planes espantosos en otras épocas, pero éste les
gana a todos.
Lanzó un gruñido, esperando que Newt notara su frustración.
—No, no creo que signifique eso… digo, el hecho de que las paredes ya no se
cierren.
Newt se cruzó de brazos. Se veía que había perdido la paciencia.
—Nuevito, ¿qué tonterías estás diciendo?
Desde que había visto las palabras en el muro del Laberinto —Catástrofe y Ruina
Universal, Experimento Letal— no había dejado de pensar en ellas. Sabía que si
alguien podría llegar a creerle, ése sería Newt.
—Me parece… creo que estamos aquí como parte de un extraño experimento, o
prueba, no sé. Pero se supone que eso debe concluir de alguna manera. No podemos
vivir así para siempre: quienquiera que nos haya enviado aquí quiere que esto
termine. De una forma o de otra.
Sintió un gran alivio al poner afuera todo lo que tenía en su mente.
Newt se frotó los ojos.
—¿Y crees que eso es suficiente para convencerme de que la situación es
maravillosa y que, por lo tanto, debo liberar a la chica? ¿Ella llega y de repente todo
es luchar o morir?
—No, no entiendes lo que quiero decir. Yo pienso que ella no tiene nada que ver
con el hecho de que nosotros estemos aquí. Es sólo un peón: ellos la enviaron al Área
como nuestra última herramienta o pista o lo que sea, para ayudarnos a salir de este
lugar —respiró hondo—. Y creo que ellos me enviaron a mí también. Que haya
activado el Final no significa que sea mala.
Newt desvió la vista hacia el Cuarto Oscuro.
—¿Sabes algo? En este momento, todo eso me importa un reverendo pito. Ella
puede soportar una noche allí dentro. Además, estará más segura que nadie.
Thomas asintió, presintiendo que había logrado un acuerdo.
—Muy bien: pasaremos la noche como sea. Mañana, cuando hayamos superado
todo un día a salvo, decidiremos qué hacer con ella… y también qué haremos
nosotros.
Newt lanzó un resoplido.
—Tommy, ¿qué es lo que va a cambiar mañana? Ya pasaron dos malditos años,
¿entiendes?
Tenía una sensación irresistible de que todos esos cambios no eran más que un
estímulo, un catalizador para la jugada final.
—Porque ahora tenemos que descifrar el misterio. Estamos forzados a hacerlo. Ya
no podemos vivir de esa manera, día tras día, pensando que lo más importante es
regresar al Área sanos y salvos antes de que las Puertas se cierren.
Newt reflexionó un minuto en medio del alboroto de los preparativos.
ebookelo.com - Página 177

—Sigue buscando una solución. Quédate allá afuera mientras las paredes se
mueven.
—Claro —exclamó—. Eso es exactamente lo que estoy diciendo. Quizás
podamos armar barricadas o volar la entrada a la Fosa de los Penitentes. Tenemos que
ganar tiempo para examinar el Laberinto.
—Alby es el que no quiere soltar a la chica —dijo Newt, señalando la Finca—.
Ese tipo no les tiene mucho aprecio a ustedes dos. Pero ahora debemos
tranquilizarnos y esperar hasta el despertar.
Thomas hizo un gesto positivo.
—Podemos derrotarlos.
—Hércules, ya lo has hecho antes, ¿no es cierto?
Sin sonreír ni esperar una respuesta, se alejó, gritándole a todo el mundo que
terminara e ingresara a la Finca.
Estaba contento con la conversación: había resultado mejor de lo esperado.
Decidió apurarse y hablar con Teresa antes de que fuera demasiado tarde. Mientras
corría hacia el Cuarto Oscuro, observó cómo los Habitantes comenzaban a entrar a la
Finca, con los brazos cargados.
Se detuvo fuera de la pequeña prisión y trató de recuperar el aliento.
—¿Teresa? —llamó finalmente, a través de la ventana enrejada.
La cara de ella surgió de golpe del otro lado, sobresaltándolo.
Lanzó un grito antes de poder reprimirlo y le tomó un segundo recuperarse.
—Puedes ser realmente terrorífica cuando quieres, ¿sabías?
—Eres muy dulce —respondió—. Gracias.
En la oscuridad, sus ojos azules brillaban como los de una gata.
—De nada —contestó, ignorando el sarcasmo—. Escúchame, he estado
pensando… —hizo una pausa para reflexionar.
—Eso es más de lo que puedo decir de ese cretino de Alby —masculló ella.
Thomas estaba de acuerdo, pero se moría por contarle sus ideas.
—Tiene que haber una forma de salir de aquí. Sólo tenemos que buscarla. No
sé… Quedarnos más tiempo en el Laberinto. Y lo que te escribiste en el brazo y lo
que dijiste sobre el código, todo eso tiene que tener un significado, ¿verdad?
Tiene que tenerlo, pensó. Sintió que renacían sus esperanzas.
—Sí, estuve pensando lo mismo. Pero primero, ¿no podrías sacarme de aquí? —le
rogó, apoyando las manos en los barrotes de la ventana.
Thomas sintió un impulso ridículo de estirarse y tocarle las manos.
—Bueno, Newt dijo que tal vez mañana —le contó, feliz de haber logrado esa
concesión—. Tendrás que pasar la noche ahí adentro. En realidad, es posible que sea
el lugar más seguro del Área.
—Gracias por pedírselo. Será divertido dormir sobre este piso frío —bromeó—.
Aunque supongo que un Penitente no puede colarse a través de esta ventana, así que
estaré bien, ¿no?
ebookelo.com - Página 178

La mención de los Penitentes lo sorprendió: no recordaba haber tocado el tema
con ella aún.
—Teresa, ¿estás segura de que te has olvidado de todo?
Ella pensó durante unos segundos.
—Es raro, creo que sí recuerdo algunas cosas. A menos que haya escuchado a la
gente hablando mientras estaba en coma.
—Bueno, supongo que no es importante en este momento. Sólo quería verte antes
de irme adentro para pasar la noche —le confesó.
En realidad, no quería dejarla. Casi deseaba que lo metieran en el Cuarto Oscuro
con ella. Rió en su interior: podía imaginarse la respuesta de Newt ante semejante
solicitud.
—¿Tom? —dijo Teresa.
Thomas se dio cuenta de que estaba en las nubes.
—Ah, perdón. ¿Qué?
Las manos de ella se deslizaron hacia dentro y desaparecieron. Sólo podía ver sus
ojos y el pálido resplandor de su piel blanca.
—No sé si voy a poder quedarme en esta cárcel toda la noche.
Lo invadió una tristeza insondable. Quería robarle las llaves a Newt y ayudarla a
escapar. Pero sabía que era una idea ridícula. Ella iba a tener que sufrir y
arreglárselas. Sostuvo la mirada de esos ojos relucientes.
—Al menos, no estará completamente oscuro. Parece que vamos a tener esta
especie de asqueroso atardecer durante las veinticuatro horas del día.
—Sí… —murmuró, mirando hacia la Finca, y luego volvió a posar los ojos en él
—. Soy una chica fuerte. Estaré bien.
Se sentía muy mal por tener que dejarla allí, pero no tenía opción.
—Me aseguraré de que te dejen salir mañana a primera hora, ¿de acuerdo?
Ella sonrió, haciéndolo sentir un poco mejor.
—¿Me lo prometes?
—Prometido —dijo Thomas, golpeándose la sien derecha—. Y si te sientes sola,
puedes hablar conmigo con tu… truco, todo lo que quieras. Intentaré responderte.
Ya lo había aceptado, hasta lo deseaba. Sólo esperaba poder descubrir la forma de
contestarle, así podrían mantener una conversación.
Ya te va a salir, dijo Teresa en su mente.
—Ojalá —exclamó. Se quedó allí, sin querer marcharse.
—Es mejor que te vayas —dijo ella—. No quiero cargar con tu horrenda muerte
en mi conciencia.
Esbozó una sonrisa forzada.
—Muy bien. Nos vemos mañana.
Y antes de arrepentirse, se escabulló hacia la esquina, para entrar a la Finca por la
puerta delantera junto con los dos últimos Habitantes, mientras Newt los arreaba
como vacas hacia el corral, cerrando la puerta tras de sí.
ebookelo.com - Página 179

Justo antes de poner el cerrojo, creyó oír el primer gemido aterrador de los
Penitentes, que provenía de las profundidades del Laberinto.
La noche había comenzado.

ebookelo.com - Página 180

Capítulo 38
La mayoría de los Habitantes solía dormir afuera en épocas normales, de modo que
acomodar todos esos cuerpos dentro de la Finca trajo como resultado que todos
quedaran bastante amontonados. Los Encargados habían organizado y distribuido a
los chicos en las distintas habitaciones, junto con mantas y almohadas. A pesar de la
cantidad de personas y del caos producido por semejante cambio, un silencio
inquietante rondaba la casa, como si nadie quisiera llamar la atención.
Una vez que estuvieron instalados, Thomas subió a reunirse con Newt, Alby y
Minho, para terminar la conversación que había comenzado más temprano en el
patio. Alby y Newt se sentaron en la única cama que había en la sala, mientras que
Thomas y Minho se ubicaron cerca de ellos en dos sillas. El resto del mobiliario
consistía en una cómoda de madera torcida y una mesita con una lámpara, que era la
única luz que tenían. La oscuridad grisácea del exterior parecía apoyarse en la
ventana, como una promesa de que se acercaban momentos terribles.
—Esto es lo más cerca que he estado de rendirme —decía Newt—. Mandar todo
al demonio y despedirnos de la posibilidad de vencer a los Penitentes. Suministros
cortados, malditos cielos grises, paredes que no se cierran. Pero todos sabemos que
no podemos abandonar ahora. Los miserables que nos enviaron aquí nos quieren ver
muertos o nos están provocando. De cualquier forma, tenemos que partirnos el alma
para seguir vivos o morir de verdad.
Thomas hizo un gesto afirmativo, pero no dijo nada. Estaba totalmente de
acuerdo pero no tenía ningún plan para proponer. Si lograba llegar a la mañana
siguiente, tal vez a Teresa y a él se les ocurriría alguna forma de colaborar.
Echó un vistazo a Alby, que tenía la mirada fija en el suelo, aparentemente
perdido en sus propios pensamientos lúgubres. Mantenía esa expresión de cansancio
y de depresión, con los ojos hundidos y apagados. La Transformación había resultado
un nombre muy adecuado para esa experiencia, a juzgar por lo que había provocado
en él.
—¿Alby? —lo interrumpió Newt—. ¿No vas a decir nada?
El líder levantó la vista sorprendido, como si no hubiera notado que había más
gente en la habitación.
—¿Eh? Ah, sí. Va. Pero ustedes vieron lo que ocurre por la noche. Sólo porque
Thomas, el maldito superchico, lo logró, no quiere decir que el resto de nosotros lo
haga.
Thomas le hizo a Minho un leve gesto de impaciencia con los ojos, harto ya de la
actitud de Alby.
Si Minho sentía lo mismo, se cuidó muy bien de demostrarlo.
—Yo estoy con Thomas y Newt. Tenemos que dejar de quejarnos y de sentir
lástima por nosotros mismos —se frotó las manos y se inclinó hacia delante en la silla
ebookelo.com - Página 181

—. Mañana por la mañana, lo primero que tienen que hacer es asignar equipos para
que estudien los Mapas a toda hora mientras los Corredores salen al Laberinto.
Vamos a llevar suficientes provisiones como para quedarnos afuera varios días.
—¿Qué? —preguntó Alby, mostrando finalmente algo de emoción en la voz—.
¿Qué quieres decir con «días»?
—Eso: días. Con las Puertas abiertas y sin atardecer, no tiene sentido regresar. Es
el momento de permanecer allá afuera y ver si algo se abre cuando los muros se
mueven. Si es que todavía esto ocurre.
—Ni lo sueñes —dijo Alby—. Tenemos la Finca donde escondernos y, si eso no
funciona, nos quedan la Sala de Mapas y el Cuarto Oscuro. ¡Minho, no podemos
pedirles a los Habitantes que vayan allá afuera a morir! ¿Quién se va a ofrecer para
algo así?
—Yo —respondió Minho—. Y el Novato.
Todos miraron a Thomas, que asintió con la cabeza. Aunque lo aterrorizaba la
idea, hacer una exploración profunda del Laberinto era su deseo desde la primera vez
que había oído hablar de él.
—Si es necesario, yo también voy —intervino Newt, lo cual llenó a Thomas de
asombro. A pesar de que él nunca hablaba del tema, la renguera era un recordatorio
constante de que algo horrible le había sucedido dentro del Laberinto—. Y estoy
seguro de que todos los Corredores harán lo mismo.
—Tú, ¿con tu pata coja? —preguntó Alby, dejando escapar una risa áspera.
Newt frunció el ceño y miró hacia el piso.
—A mí no me parece bien pedirles a los demás que hagan algo que yo mismo no
estoy dispuesto a hacer. Alby se acomodó y apoyó los pies sobre la cama.
—Hagan lo que quieran. Me da lo mismo.
—¿Que hagamos lo que queramos? —repitió Newt, poniéndose de pie—. ¿Cuál
es tu problema, güey? ¿Acaso piensas que tenemos alguna opción? ¿Crees que
deberíamos quedarnos aquí sentados esperando que los malditos Penitentes vengan a
lincharnos?
Thomas quería levantarse y aplaudir. Estaba seguro de que Alby tendría que
reaccionar en algún momento y salir de su depresión. Pero el líder no parecía
afectado en lo más mínimo por las palabras de Newt.
—Bueno, al menos eso suena mejor que correr hacia ellos.
—Alby, ya es hora de que empieces a ser razonable.
Por más que detestara tener que admitirlo, Thomas sabía que necesitaban a Alby
para cualquier cosa que intentaran llevar a cabo, pues los Habitantes lo respetaban
mucho.
Por fin, Alby respiró profundamente y fue mirando uno por uno a todos los
presentes.
—Chicos, ustedes saben que estoy jodido. En serio… lo siento. Pienso que yo ya
no debería ser el líder.
ebookelo.com - Página 182

Thomas contuvo la respiración: no podía creer lo que Alby acababa de manifestar.
—Shuck… —comenzó a decir Newt.
—¡No! —gritó Alby, con expresión humilde, de entrega—. Eso no es lo que quise
decir. Escúchenme. No estoy sugiriendo que deberíamos cambiar, ni nada de esas
tonterías. Sólo creo que tengo que dejar que ustedes tomen las decisiones. No confío
en mí. Así que… haré lo que quieran.
Thomas notó que Minho y Newt estaban tan sorprendidos como él.
—Eh… bueno —dijo Newt lentamente, no muy seguro—. Todo va a salir bien.
Lo prometo. Ya verás.
—Sí —masculló Alby.
Después de una larga pausa, comenzó a hablar más fuerte y con un extraño
entusiasmo en la voz.
—Hey, les digo lo que haremos. Pónganme a cargo de los Mapas. Haré que todos
los Habitantes del Área se maten analizando esos dibujos.
—A mí me parece bien —dijo Minho.
Thomas quería decir que estaba de acuerdo, pero no tenía claro si le correspondía.
Alby apoyó los pies en el piso otra vez y se enderezó.
—Creo que fue bastante estúpido esto de dormir adentro. Deberíamos habernos
quedado trabajando en la Sala de Mapas.
Thomas pensó que eso era lo más inteligente que Alby había dicho en mucho
tiempo.
Minho se encogió de hombros.
—Seguramente tienes razón.
—Bueno, yo voy a ir —dijo Alby, con un gesto de confianza—. Ahora mismo.
Newt sacudió la cabeza.
—Olvídalo. Ya oí los gemidos de los malditos Penitentes allí afuera. Podemos
esperar hasta que llegue el despertar.
Alby se inclinó hacia delante, con los codos en las rodillas.
—Oigan, larchos, ustedes son los que comenzaron las charlas de aliento. No
vengan a quejarse ahora que les hago caso. Si voy a hacerlo, tiene que ser ahora. El
viejo Alby está de vuelta. Necesito concentrarme en algo.
Thomas se sintió aliviado, pues estaba harto de la discordia.
—Hablo en serio, necesito hacerlo —dijo Alby, poniéndose de pie y dirigiéndose
hacia la puerta de la habitación.
—Tienes que estar bromeando —señaló Newt—. ¡No puedes salir ahora!
—Voy a ir y listo —lo desafió Alby, tomando la argolla con sus llaves y
haciéndolas sonar en actitud burlona. Thomas no podía creer su repentino valor—.
Shanks, los veo en la mañana —dijo, y se retiró.
Era extraño saber que, a pesar de que la noche avanzaba y que la oscuridad
debería haberse tragado todo lo que los rodeaba, al asomarse sólo se veía una pálida
luz gris. Eso desequilibraba a Thomas, como si la necesidad de dormir que
ebookelo.com - Página 183

aumentaba a cada minuto no fuera algo natural. El tiempo se arrastraba tan
lentamente como en una agonía. Tenía la sensación de que el día siguiente no llegaría
nunca.
Los demás Habitantes se instalaron con sus mantas y almohadas para la imposible
tarea de conciliar el sueño. Nadie hablaba mucho: había una atmósfera de tristeza y
abatimiento. Sólo se oían los ruidos de los pies que se arrastraban suavemente y
algunos susurros.
Hizo un esfuerzo para dormir, sabiendo que de esa manera el tiempo pasaría más
rápido; pero, después de dos horas, seguía sin tener suerte. Estaba echado en el piso
de una de las habitaciones de arriba, sobre una gruesa manta, con otros Habitantes
apiñados a su alrededor. Newt se había quedado con la cama.
Chuck había terminado en otro dormitorio y Thomas se lo imaginaba acurrucado
en un rincón oscuro, llorando y apretando la manta contra el pecho, como si fuera un
osito de peluche. Eso lo puso tan triste que intentó, sin suerte, quitarse la imagen de la
cabeza.
Casi todos los chicos tenían una linterna para usar en caso de emergencia. Por lo
demás, Newt había dado orden de mantener las luces apagadas. Todo lo que se había
podido hacer con tan poco tiempo para estar preparados ante un ataque de los
Penitentes, se había hecho: las ventanas se habían sellado con tablas, los muebles se
habían apoyado contra las puertas, se habían distribuido cuchillos para usar como
armas…
Pero Thomas no se sentía seguro.
La expectativa de lo que podía ocurrir era apabullante y flotaba en el ambiente,
como una masa de miedo y sufrimiento que lo sofocaba. Casi deseaba que esos
cabrones llegaran pronto y que todo se acabara de una vez. La espera era
insoportable.
Los aullidos lejanos de los Penitentes se acercaban a medida que avanzaba la
noche; cada minuto parecía más largo que el anterior.
Transcurrió una hora más. Y luego otra. Finalmente, el sueño llegó, pero de
manera intermitente. Supuso que serían las dos de la madrugada cuando cambió de
posición por millonésima vez. Puso las manos debajo del mentón y dirigió la mirada
hacia los pies de la cama, una sombra en la tenue luz de la habitación.
Luego todo cambió.
Un estallido de maquinaria que provenía del exterior comenzó a sonar dentro de
la Finca, seguido de los familiares repiqueteos metálicos: un Penitente rodaba sobre
el piso de piedra. Era como si alguien hubiera desparramado un puñado de clavos
encima de la roca. Se levantó de un salto, al igual que todos los demás.
Pero Newt ya estaba de pie antes que nadie, agitando los brazos y haciendo callar
a todos, llevándose el dedo a los labios. Caminó de puntillas hacia la solitaria ventana
del recinto, cubierta por tres tablas de madera clavadas apresuradamente. Grandes
rendijas permitían espiar hacia fuera. Con cuidado, se agachó para echar una mirada y
ebookelo.com - Página 184

Thomas se arrastró hasta él.
Se ubicó debajo de Newt contra la tabla más baja, presionando el ojo sobre la
grieta. Era aterrador estar tan cerca de la pared, pero no vio más que el Área delante
de sí. No tenía lugar suficiente para mirar hacia arriba o hacia abajo, o a los costados;
sólo hacia delante. Después de un rato, abandonó la tarea y se quedó con la espalda
apoyada contra la pared mientras Newt se sentaba en la cama.
Pasaron unos minutos. Los sonidos de los Penitentes penetraban los muros con
espacios de diez a veinte segundos: el chirrido de los motores acompañado del
zumbido metálico, el golpeteo de las púas contra la dura piedra, el chasquido de las
garras que se abrían y cerraban bruscamente. Cualquier ruido lo estremecía de terror.
Parecía que había por lo menos tres o cuatro monstruos en el patio.
Podía sentir a esos animales mecánicos esperando allá afuera. Puros zumbidos y
traqueteos de metal.
Se le secó la boca: había estado cara a cara con ellos y los recordaba muy bien.
Hizo un esfuerzo para respirar. Los otros chicos dentro de la habitación se mantenían
quietos, rodeados de una tensión mortal. El miedo rondaba el aire cual humareda
negra.
Uno de los Penitentes emitió un ruido como si se estuviera trasladando hacia la
casa. De pronto, el repiqueteo de las púas contra la piedra se transformó en un sonido
más profundo y hueco. Se imaginó todo claramente: las púas metálicas clavándose en
la madera de las paredes laterales de la Finca, la enorme bestia haciendo girar su
cuerpo, trepando hacia la habitación donde ellos se hallaban, desafiando la gravedad
con su fuerza descomunal. Escuchó cómo las agujas trituraban la madera y luego
rotaban para volverse a afirmar. El edificio entero se sacudía con el movimiento.
Los crujidos, gemidos y chasquidos se convirtieron en los únicos sonidos
existentes en el mundo, causándole horror. Con la cercanía, aumentaban el volumen.
Los demás chicos se habían arrastrado a través del dormitorio, lo más lejos posible de
la ventana. Después de unos minutos, fue tras ellos, con Newt pegado a su lado.
Todos quedaron amontonados contra la pared, mirando atentamente la ventana.
Cuando la situación llegó a su punto de mayor tensión —el Penitente se
encontraba justo detrás del vidrio— sobrevino un silencio inquietante. Podía escuchar
hasta el latido de su corazón.
Unas luces parpadearon afuera, proyectando rayos extraños a través de las
rendijas de las maderas. Luego una sombra muy delgada interrumpió el resplandor,
moviéndose de un lado a otro. Comprendió que los sensores y las armas del monstruo
se habían desplegado en busca de su festín. Presintió a los escarabajos ayudando a las
criaturas a encontrar el camino. Unos segundos más tarde, la sombra se detuvo y la
luz se paralizó, proyectando tres planos inmóviles de resplandor dentro de la
habitación.
El nerviosismo que había en el aire era espeluznante: se podía escuchar la
respiración de todos. Pensó que lo mismo debía estar ocurriendo en los demás
ebookelo.com - Página 185

dormitorios de la Finca. Entonces recordó a Teresa dentro del Cuarto Oscuro.
Estaba deseando que ella le hablara cuando, de golpe, la puerta del pasillo se
abrió, despertando gritos y jadeos a su alrededor. Los Habitantes habían imaginado
que algo ocurriría en la ventana y no detrás de ellos. Thomas se volteó para ver de
quién se trataba, esperando encontrar a Chuck atemorizado o, quizás, a Alby
arrepentido. Pero cuando descubrió quién estaba de pie en el umbral, su mente sufrió
una conmoción.
Era Gally.

ebookelo.com - Página 186

Capítulo 39
Los ojos de Gally irradiaban una furia demencial. Tenía la ropa rasgada y sucia. Cayó
de rodillas y se quedó en el piso, mientras su pecho subía y bajaba al ritmo de su
agitada respiración. Echó una mirada por el dormitorio cual si fuera un perro rabioso
buscando a quien morder. Nadie dijo una palabra. Era como si todos creyeran —al
igual que Thomas— que Gally era sólo producto de su imaginación.
—¡Ellos los van a matar! —gritó, escupiendo saliva hacia todos lados—. ¡Los
Penitentes los asesinarán: uno cada noche hasta que todo esto termine!
En el más completo mutismo, Thomas observó que el chico trastabillaba hasta
lograr incorporarse. Luego caminó hacia delante, arrastrando la pierna derecha con
una cojera evidente. Nadie movió un músculo. Todos contemplaban perplejos lo que
ocurría sin atinar a hacer nada. Hasta Newt. Thomas casi tenía más miedo del
sorpresivo visitante que de los Penitentes que acechaban detrás de la ventana.
Gally se detuvo muy cerca de los dos chicos y señaló a Thomas con un dedo
ensangrentado.
—Tú —dijo con una mueca de desprecio tan exagerada que de tan cómica resultó
completamente perturbadora—. ¡Tú tienes la culpa de todo!
Sin previo aviso, levantó la mano izquierda y estrelló el puño en la oreja de
Thomas, que se desmoronó de un grito. Movido más por el desconcierto que por el
dolor, en un segundo ya estaba de pie.
Newt había salido finalmente de su aturdimiento y echó a Gally de un empujón.
Éste retrocedió tambaleándose y chocó contra el escritorio, que se encontraba junto a
la ventana. La lámpara que estaba encima cayó al piso y se rompió en pedazos.
Thomas supuso que Gally querría vengarse, pero el chico sólo se enderezó, y los
contempló con sus ojos de lunático.
—No existe una solución —dijo, con la voz ahora más baja y distante, pero igual
de siniestra—. El Laberinto miertero los matará a todos ustedes, larchos… Los
Penitentes los aniquilarán… uno cada noche hasta que todo termine… Yo… Es mejor
así… —titubeó, y sus ojos descendieron hacia el suelo—. Ellos sólo matarán uno por
noche… sus estúpidas Variables…
Thomas lo escuchaba horrorizado, tratando de controlar el terror para poder
memorizar todo lo que decía.
Newt dio un paso adelante.
—Gally, cierra tu maldito hocico. Hay un Penitente junto a la ventana. Siéntate y
no hables. Quizás se vaya. Miró hacia arriba, entornando los ojos.
—Tú no entiendes, Newt. Eres muy estúpido, siempre lo has sido. No existe una
salida. ¡No hay forma de ganar! ¡Ellos te van a matar a ti y a todos, uno por uno!
Después de emitir las últimas palabras con un aullido, se arrojó contra la ventana
y comenzó a tironear de las tablas como un animal salvaje intentando escapar de la
ebookelo.com - Página 187

jaula. Antes de que nadie pudiera reaccionar, ya había arrancado una madera.
—¡No! —gritó Newt, corriendo hacia delante. Thomas lo siguió para ayudar, sin
poder creer lo que sucedía.
Cuando Newt lo alcanzó, Gally ya había desclavado la segunda tabla. La hizo
girar hacia atrás con ambas manos golpeando la cabeza de Newt, que quedó tendido
en la cama. Unas gotas de sangre rociaron las sábanas. Thomas se acercó, listo para
pelear.
—¡Gally! —exclamó—. ¿Qué estás haciendo?
El chico lanzó un escupitajo, jadeando como un perro agitado.
—Thomas, ¡cierra tu boca de garlopo! Sé quién eres, pero ya no me importa. Yo
sólo puedo hacer lo correcto.
Mientras escuchaba asombrado las palabras de Gally, sintió que sus pies estaban
pegados al piso. El chico se estiró hacia atrás y arrancó la última madera. En el
momento en que la tabla tocó el suelo de la habitación, el vidrio de la ventana explotó
hacia dentro como un enjambre de avispas de cristal. Thomas se cubrió la cara y cayó
al piso. Se fue arrastrando hacia atrás hasta que chocó con la cama. Juntó fuerzas y
levantó la vista preparado para enfrentar el final de su mundo.
El cuerpo vibrante y bulboso de un Penitente se había introducido por la ventana
rota, con las pinzas metálicas sacudiéndose y arañando en todas las direcciones. Su
espanto era tan grande que apenas registró que los demás chicos habían huido hacia
el pasillo. Todos menos Newt, que se hallaba tendido inconsciente en la cama.
Paralizado por el miedo, observó que uno de los largos brazos del engendro se
estiraba hacia el cuerpo inmóvil. Eso fue suficiente para sacarlo de su estupor. Se
levantó con dificultad y buscó un arma, pero sólo encontró algunos cuchillos. El
pánico lo invadió hasta consumirlo por completo.
De pronto, Gally empezó a hablar nuevamente. El Penitente retrajo su brazo
como si estuviera observando y prestando atención, pero su cuerpo todavía se
agitaba, intentando entrar en la habitación.
—¡Nunca entendieron nada! —gritaba por encima de los horrendos ruidos de la
criatura—. ¡Nadie comprendió lo que yo vi, lo que la Transformación produjo en mí!
¡Thomas, no vuelvas al mundo real! ¡No te conviene recordar!
Gally le echó una mirada de angustia prolongada, con los ojos cargados de terror,
y luego se arrojó sobre el cuerpo retorcido del Penitente. Thomas lanzó un aullido
mientras los brazos extendidos del monstruo se retraían de inmediato y sujetaban
firmemente los miembros de Gally, haciéndole imposible la huida. El cuerpo del
chico se hundió varios centímetros en la piel viscosa emitiendo un dramático sonido
de succión. Después, con una velocidad sorprendente, el Penitente retrocedió por el
marco destrozado de la ventana y comenzó a descender.
Thomas corrió hacia el hueco de la pared justo a tiempo para ver cómo el
Penitente aterrizaba y se movía por el Área, mientras el cuerpo de Gally aparecía y
desaparecía con el rodar de la bestia. Las luces del monstruo brillaban con fuerza,
ebookelo.com - Página 188

proyectando un resplandor fantasmal de color amarillo sobre la piedra de la Puerta
del Oeste, a través de la cual ingresó en el Laberinto. Segundos después, varios
Penitentes más salieron tras su compañero, con chirridos y zumbidos que parecían los
festejos de la victoria.
Creyó que iba a vomitar. Comenzó a alejarse de la ventana, pero algo allá afuera
llamó su atención: una figura solitaria corría a través del patio del Área hacia la salida
por la cual se habían llevado a Gally.
A pesar de la distancia, se dio cuenta enseguida de quién se trataba. Le gritó que
se detuviera, pero ya era tarde.
Minho se perdió en el Laberinto a toda velocidad.

ebookelo.com - Página 189

Capítulo 40
Reinaba el caos. La Finca estaba completamente iluminada. Los Habitantes andaban
de un lado a otro hablando sin parar. Un par de chicos lloraba en un rincón.
Thomas ignoró lo que estaba ocurriendo, se lanzó al pasillo y bajó los peldaños de
tres en tres. Se abrió paso a empujones entre la multitud de la planta baja y corrió
rápidamente hacia la Puerta del Oeste. Frenó delante del umbral del Laberinto, pues
sus instintos le decían que debía pensarlo dos veces antes de cruzar. El llamado de
Newt demoró su decisión.
—¡Minho salió detrás de él! —le explicó Thomas, al verlo llegar con una toalla
teñida de sangre en la cabeza.
—Ya lo vi —repuso, haciendo una mueca al notar la mancha roja en la tela blanca
—. Shuck, esto duele como el demonio. A Minho se le debe haber quemado la última
neurona que le quedaba, por no mencionar a Gally. Aunque siempre supe que ése
estaba loco.
Thomas estaba muy preocupado por Minho.
—Voy tras él.
—¿Parece que otra vez llegó la hora de hacerte el héroe? —Lo miró duramente,
herido por el comentario.
—¿Piensas que todo lo que hago es sólo para impresionarlos? Shank, a mí lo
único que me importa es salir de aquí.
—Bueno, eres un tipo duro. Pero en este momento tenemos problemas mas
graves.
—¿Qué?
Thomas sabía que si quería alcanzar a Minho no tenía tiempo para seguir
conversando.
—Alguien… —comenzó Newt.
—¡Ahí está! —exclamó, al ver a Minho doblando la esquina. Puso las manos
alrededor de la boca para gritarle—. ¿Qué estabas haciendo, idiota?
El Encargado esperó hasta atravesar la Puerta. Luego se inclinó con las manos en
las rodillas y tomó aire antes de contestar.
—Sólo… quería… estar seguro.
—¿De qué? —indagó Newt—. Sería fantástico que te llevaran con Gally. Se
enderezó y apoyó las manos en las caderas. Seguía muy agitado.
—¡Basta, chicos! Yo sólo quería ver si se dirigían hacia el Acantilado. A la Fosa
de los Penitentes.
—¿Y? —preguntó Thomas.
—Bingo —contestó Minho, secándose el sudor de la frente.
—No puedo creerlo —dijo Newt, casi en un susurro—. Qué noche.
Thomas trató de pensar en la Fosa y en el significado de todo eso, pero recordó
ebookelo.com - Página 190

que Newt estaba por decirle algo antes de que regresara Minho.
—¿Qué ibas a contarme? Decías que teníamos peores…
—Sí —dijo y señaló con el pulgar sobre su hombro—. Todavía pueden ver el
maldito fuego.
Thomas miró en esa dirección: la puerta de metal de la Sala de Mapas estaba
ligeramente abierta y una estela de humo negro emergía de ella y se elevaba hacia el
cielo gris.
—Alguien quemó los baúles —anunció Newt—. No quedó ni uno.

A Thomas no le importaban mucho los Mapas, pues creía que no eran demasiado
útiles. Cuando Newt y Minho se dirigieron a investigar el sabotaje a la Sala de
Mapas, él se encaminó hacia el Cuarto Oscuro. Había notado un extraño intercambio
de miradas entre ellos antes de separarse, como comunicándose algún secreto con los
ojos. Pero, en ese momento, sólo podía pensar en una cosa.
—¿Teresa? —llamó, desde el lado exterior de la ventana.
Ella apareció, frotándose los ojos con las manos.
—¿Mataron a alguien? —inquirió, un poco aturdida.
—¿Estabas durmiendo? —exclamó, experimentando una gran tranquilidad al
verla en perfecto estado.
—Sí —respondió—. Hasta que oí que algo destruía por completo la Finca. ¿Qué
pasó?
—No entiendo cómo pudiste haber dormido con todo el estruendo de los
Penitentes allá afuera —preguntó incrédulo.
—Prueba salir de un coma alguna vez y luego me cuentas. —Ahora contesta mi
pregunta, dijo adentro de su cabeza.
Parpadeó. La voz lo había tomado por sorpresa, ya que hacía algún tiempo que no
se comunicaban de esa manera.
—No sigas con eso.
—Sólo dime qué pasó.
Era una historia tan larga que no tenía ganas de contarla en detalle.
—Tú no conoces a Gally, pero él es un chico trastornado que se escapó. Apareció
de golpe, saltó sobre un Penitente y se largaron todos juntos hacia el Laberinto. En
realidad fue muy raro —resumió rápidamente, sin poder creer todavía que eso
hubiera pasado de verdad.
—Lo cual es mucho decir —repuso Teresa.
—Sí —comentó distraído, mirando hacia atrás, esperando ver a Alby en algún
lugar. Estaba seguro de que ahora la dejaría libre. Los Habitantes estaban
desperdigados por todo el complejo, pero no había rastros de su líder—. No
comprendo por qué se fueron los Penitentes después de atrapar a Gally. Él dijo que
nos matarían uno a uno cada noche hasta que no quedara ninguno. Lo mencionó por
ebookelo.com - Página 191

lo menos dos veces.
Teresa puso las manos en los barrotes y apoyó los antebrazos contra el alféizar de
concreto.
—¿Sólo uno cada noche? ¿Por qué?
—No lo sé. También dijo que tenía que ver con… pruebas o variables… Algo así.
Tuvo el mismo impulso extraño de la noche anterior: estirarse y tomar una de las
manos de ella, pero se contuvo.
—Tom, estuve pensando en lo que me contaste que yo había dicho. Eso de que el
Laberinto es un código. Estar encerrada aquí dentro te hace usar la mente mucho más
de lo normal.
—¿Qué crees que significa?
Estaba tan interesado que ignoró el alboroto que se había levantado por el
incendio en la Sala de Mapas.
—Bueno. Las paredes se mueven todas las noches, ¿no es cierto?
Supo de inmediato que ella había descubierto algo.
—Y Minho dijo que ellos piensan que existe un mismo esquema que se repite,
como si fuera un patrón, ¿verdad? —continuó ella.
—Exacto.
La cabeza de Thomas también había empezado a trabajar, como si una memoria
previa comenzara a liberarse.
—En realidad, no puedo recordar por qué te dije eso del código. Sé que cuando
estaba saliendo del coma, se arremolinaban dentro de mi cabeza pensamientos y
recuerdos de todo tipo, de manera frenética, como si alguien estuviera vaciando mi
mente, llevándose todo lo que había en ella. Y sentí que tenía que decir eso del
código antes de perderlo. De modo que debe existir algún motivo importante.
Apenas la oía, pues estaba enfrascado en sus propias reflexiones.
—Ellos siempre comparan el Mapa de cada sección con el del día anterior, día
por día: cada Corredor examina solamente su propia Sección. ¿Qué pasaría si
cotejaran los Mapas con los de las otras secciones…? —dijo, y se detuvo con la
sensación de que había llegado a algo importante.
Teresa tampoco parecía prestarle atención, inmersa en sus teorías particulares.
—Lo primero que me trae a la mente la palabra «código» son letras. Las del
alfabeto. Quizás el Laberinto esté tratando de formar una palabra.
Todo se unió tan rápido en la mente de Thomas que casi le pareció escuchar un
sonoro «clic», como si las piezas del rompecabezas se pusieran en su lugar al mismo
tiempo.
—¡Tienes razón! ¡Los Corredores lo estuvieron analizando todo el tiempo de
manera incorrecta!
Teresa se aferró firmemente a las rejas con los nudillos blancos y la cara
presionada contra los hierros.
—¿De qué estás hablando?
ebookelo.com - Página 192

Apretó los dos barrotes desde el exterior y se acercó lo suficiente como para
olerla: tenía un aroma muy agradable a flores y a sudor.
—Minho dijo que los dibujos se repetían, y que no podían descubrir qué
significaban. Pero ellos siempre los estudiaron sección por sección, contrastando un
día con el siguiente. ¿Qué pasaría si cada día fuera una pieza separada del código y
tuvieran que usar las ocho secciones a la vez?
—¿Piensas que es posible que cada día esté tratando de revelar una palabra? —
exclamó—. ¿Con los movimientos de las paredes?
Thomas asintió.
—O quizás una letra por día, no sé. Pero ellos siempre pensaron que los
movimientos les revelarían la manera de escapar y no que formaran una palabra. Han
estado estudiando todo como un mapa y no como la imagen de algo. Tenemos que…
—luego se detuvo, recordando lo que Newt acababa de decirle—. ¡Ay no!
—¿Qué pasa? —preguntó ella con preocupación.
—No-no-no-no-no…
Al caer en la cuenta de su descubrimiento, soltó los barrotes y retrocedió con
dificultad. Se volteó y observó la Sala de Mapas. El humo había disminuido, pero
seguía saliendo una nube oscura que cubría toda el Área.
—Dime, ¿cuál es el problema? —insistió Teresa, que no alcanzaba a ver nada
desde la ventana de la celda.
—No pensé que fuera importante…
—¡¿Qué?! —le exigió la chica.
—Alguien quemó todos los Mapas. Si existía algún código, ya desapareció.

ebookelo.com - Página 193

Capítulo 41
—Ahora regreso —dijo Thomas, sintiendo náuseas—. Tengo que encontrar a Newt
para averiguar si se pudo salvar algo del incendio.
—¡Espera! —le gritó Teresa—. ¡Sácame de aquí!
Pero ya no quedaba más tiempo.
—No puedo… Vuelvo enseguida, te lo prometo.
Se dio vuelta antes de que ella protestara y comenzó a correr hacia el bloque de
concreto, que estaba sumergido en una neblina negra. Un dolor punzante recorrió su
interior. Si Teresa tenía razón y habían estado a un paso de descubrir alguna clave
para salir de allí, pero ésta había terminado literalmente haciéndose humo… El enojo
y la desilusión eran tan grandes que le hacían daño.
Lo primero que distinguió fue a un grupo de Habitantes apiñados frente a la
puerta de acero, que se encontraba todavía entreabierta y tenía el borde externo negro
por el hollín. Pero al acercarse más, se dio cuenta de que estaban rodeando algo, con
las miradas fijas en el piso. Newt se encontraba de rodillas en el centro, inclinado
sobre un cuerpo.
Minho, parado detrás de él, con aspecto sucio y desconsolado, fue el primero en
verlo llegar.
—¿Dónde te habías metido? —le preguntó.
—Fui a hablar con Teresa, ¿qué pasó?
Esperó angustiado la siguiente andanada de malas noticias. La frente de Minho se
arrugó de rabia.
—¿La Sala de Mapas se está incendiando y tú te vas corriendo a charlar con tu
novia garlopa? ¿Qué te pasa? ¿Estás loco?
Estaba demasiado preocupado para sentirse ofendido.
—Yo pensé que ya no eran importantes, como a esta altura no habían encontrado
ninguna pista…
Minho lucía disgustado, pero la luz pálida y la humareda le daban una apariencia
casi siniestra.
—Claro, éste sería un momento ideal como para abandonar todo. ¿Qué te…?
—Lo siento… dime de una vez qué pasó —insistió, inclinándose sobre el hombro
de un chico delgadito que se hallaba delante de él.
Tirado de espaldas, con una herida profunda en la frente, se encontraba Alby. La
sangre chorreaba por ambos lados de la cabeza y por los ojos, formando una costra.
Newt lo limpiaba cuidadosamente con un trapo húmedo, haciéndole preguntas en un
susurro imposible de adivinar. Afligido, a pesar del mal genio que había demostrado
recientemente el líder, Thomas se volteó hacia Minho y repitió la pregunta.
—Winston lo encontró aquí afuera, medio muerto, con el fondo de la Sala de
Mapas en llamas. Algunos larchos apagaron el incendio, pero ya era demasiado tarde.
ebookelo.com - Página 194

Todos los baúles quedaron carbonizados. Primero sospeché de Alby, pero quienquiera
que haya hecho esto le golpeó la cabeza contra la mesa. Puedes ver dónde. Es de
terror.
—¿Quién crees que fue? —inquirió Thomas, dudando si contarle acerca de lo que
habían descubierto con Teresa. Sin los Mapas, la cuestión era más difícil de
comprobar.
—Quizás fue Gally antes de aparecer en la Finca y volverse loco, o tal vez los
Penitentes. No sé ni me importa. Da lo mismo.
Thomas se sorprendió ante el repentino cambio de actitud.
—¿Y ahora quién es el que se rinde?
La cabeza de Minho se sacudió tan bruscamente que lo hizo retroceder. Hubo un
fogonazo de furia que pronto se disolvió en una rara mezcla de confusión y asombro.
—Eso no fue lo que quise decir, shank.
Thomas entornó los ojos en señal de curiosidad.
—¿Y qué…?
—Cierra el hocico por ahora —le advirtió el Corredor, llevándose el dedo a los
labios, mientras sus ojos se movían como flechas a su alrededor para comprobar si
alguien lo estaba mirando—. Sólo cállate la boca. Ya lo sabrás a su debido tiempo.
Respiró hondamente y se puso a reflexionar. Si esperaba sinceridad de los demás,
él debía actuar de la misma manera. Decidió que era mejor compartir lo que habían
descubierto acerca del código del Laberinto, con o sin Mapas.
—Tengo algo que contarles a ti y a Newt. Y es necesario que liberemos a Teresa:
seguramente está muerta de hambre y puede ayudarnos.
—No me preocupa esa estúpida chica.
Optó por dejar pasar el insulto.
—Sólo danos unos minutos. Tenemos una idea. Si los Corredores recuerdan sus
Mapas, tal vez funcione.
Las palabras de Thomas parecieron atrapar la atención de Minho, pero apareció
otra vez esa extraña mirada, como si a él se le estuviera pasando algo muy obvio.
—¿Una idea? ¿Cuál?
—Vengan al Cuarto Oscuro. Tú y Newt.
Minho pensó un segundo.
—¡Newt! —gritó.
—¿Qué? —preguntó, mientras se ponía de pie y giraba la tela ensangrentada
hasta encontrar una parte que no estuviera roja. Minho señaló a Alby.
—Deja que los Docs se ocupen de él. Tenemos que hablar. Newt le lanzó una
mirada inquisitiva y luego le pasó la tela al Habitante más próximo.
—Ve a buscar a Clint. Dile que tenemos problemas más importantes que unos
chicos con astillas —le ordenó. Cuando el chico salió corriendo a cumplir el encargo,
Newt se alejó de Alby—. ¿Hablar de qué?
—Vengan conmigo —les pidió Thomas, y se dirigió hacia el Cuarto Oscuro sin
ebookelo.com - Página 195

esperar respuesta.
—Suéltenla —exclamó delante de la puerta de la prisión, con los brazos cruzados
—. Créanme, les interesará lo que van a escuchar.
Newt estaba cubierto de hollín y suciedad, con el pelo apelmazado por el sudor.
No parecía estar de muy buen humor.
—Tommy, esto es…
—Por favor, sólo abre la puerta y déjala ir. Esa vez no iba a darse por vencido.
—¿Cómo podemos confiar en ella? —preguntó Minho—. En cuanto se despertó,
este lugar se vino abajo. Hasta admitió haber activado algo.
—Eso es cierto —repuso Newt.
—Podemos confiar en ella —aseguró Thomas—. Cada vez que hemos hablado ha
sido sobre algo relacionado con tratar de escapar. Fue enviada aquí igual que el resto
de nosotros, es estúpido pensar que es la responsable de lo que está ocurriendo.
—¿Entonces qué mierda quiso decir con eso de que había activado algo? —
espetó Newt con un gruñido.
Thomas hizo un gesto de impaciencia: se negaba a admitir que Newt tenía razón.
—Quién sabe, su mente se comportó de manera muy extraña al despertar. Tal vez
todos pasamos por lo mismo mientras estábamos adentro de la Caja, diciendo
incoherencias antes de estar completamente despiertos. Déjala salir y listo.
Newt y Minho intercambiaron una larga mirada.
—Vamos —insistió—. ¿Qué puede hacer? ¿Acaso saldrá corriendo a clavarle un
cuchillo a cada uno de los Habitantes hasta matarlos a todos?
—Está bien. Libera a esta estúpida chica de una vez —respondió Minho con un
profundo suspiro.
—¡Yo no soy estúpida! —gritó Teresa, con la voz amortiguada por las paredes—.
¡Y además puedo escuchar cada palabra que están diciendo, idiotas!
Los ojos de Newt se abrieron de la impresión.
—Qué chica tan dulce te conseguiste, Tommy.
—Date prisa. Estoy seguro de que tenemos mucho que hacer antes de que los
Penitentes regresen esta noche. Si es que no vienen durante el día…
Newt se acercó bufando hasta el Cuarto Oscuro, mientras sacaba las llaves. Unos
segundos después, la puerta se abrió de par en par.
—Vamos, ya estás libre.
Teresa salió del pequeño recinto y sonrió a Newt de manera desafiante. Echó una
mirada similar a Minho y luego se detuvo al lado de Thomas, rozándole el brazo.
Estaba muerto de vergüenza y sentía cosquilleos en la piel.
—Bueno, hablen —dijo Minho—. ¿Qué es tan importante?
Thomas miró a Teresa, preguntándose cómo empezar.
—¿Qué? —exclamó ella—. Habla tú, porque es obvio que ellos creen que soy
una asesina serial.
—Sí, pareces tan peligrosa —respondió, pero enseguida encaró a los dos chicos
ebookelo.com - Página 196

—. Bueno, cuando Teresa comenzaba a salir de su profundo sueño, los recuerdos
brotaban fugaces en su mente. Ella… —se interrumpió justo a tiempo para no
mencionar que Teresa se lo había dicho dentro de su cabeza— ella me contó después
que recordaba que el Laberinto era un código, que quizás, en vez de tener que
resolver los enigmas que presenta para encontrar una salida, esté tratando de
enviarnos un mensaje.
—¿Un código? —preguntó Minho—. ¿Cómo sería eso?
—No estoy totalmente seguro, tú conoces los Mapas mucho mejor que yo. Pero
tengo una teoría. Es por eso que tenía la esperanza de que ustedes pudieran recordar
algunos de ellos.
Minho desvió la mirada hacia Newt con las cejas arqueadas en señal de
interrogación. Newt asintió.
—¿Qué pasa? —preguntó, harto de que ellos siguieran reteniendo información—.
Larchos, ustedes siguen comportándose como si tuvieran un secreto.
Minho se frotó los ojos con las dos manos y tomó aire.
—Thomas, nosotros escondimos los Mapas.
Le llevó unos segundos computar la frase.
—¿Qué?
Minho apuntó hacia la Finca.
—Guardamos los malditos Mapas en el cuarto de las armas y pusimos otros falsos
en su lugar. Por el aviso de Alby y por el supuesto Final que tu novia activó.
Estaba tan entusiasmado ante la noticia que olvidó por un momento lo horrible
que se había vuelto todo. Recordó a Minho actuando de manera muy sospechosa el
día anterior, cuando le había dicho que tenía una tarea especial que hacer. Echó una
mirada a Newt, que confirmó las palabras del Corredor.
—Están todos sanos y salvos —afirmó Minho—. Hasta el último de esos
miserables. De modo que si tienes una teoría, queremos oírla.
—Llévenme adonde los han guardado —repuso Thomas, desesperado por
empezar a trabajar.

ebookelo.com - Página 197

Capítulo 42
Cuando Minho encendió la luz, Thomas tuvo que entornar los ojos unos segundos
hasta que se acostumbraron a la claridad. Sombras amenazadoras parecían aferrarse a
las cajas de armas distribuidas sobre las mesas y por el piso. Cuchillas, palos y otros
aparatos de aspecto agresivo esperaban allí, listos para cobrar vida y matar a la
primera persona lo suficientemente estúpida como para acercarse. El olor a humedad
y a encierro no hacía más que agregar una sensación tenebrosa al lugar.
—Hay un armario de almacenamiento escondido ahí atrás —explicó Minho,
pasando delante de unos estantes hasta llegar a un oscuro rincón—. Sólo unos pocos
sabemos de su existencia.
Se escuchó el crujido de una vieja puerta de madera y luego Minho se acercó
arrastrando una caja de cartón por el piso.
—Puse el contenido de cada baúl en una caja diferente. Son ocho en total. Están
todas allí adentro.
—¿Cuál es ésta? —preguntó, arrodillándose junto a la que acababa de traer
Minho, ansioso por comenzar.
—Tienes que abrirla y mirar. ¿Recuerdas que cada hoja estaba marcada?
Tiró de las solapas entrecruzadas de la caja hasta que se abrieron: eran los Mapas
de la Sección Dos. Introdujo la mano y sacó una pila.
—Muy bien —comenzó a explicar—. Los Corredores siempre compararon los
Mapas día por día, buscando un esquema que se repitiera y que los llevara a descubrir
una salida. Tú llegaste a decir que en realidad no sabían qué estaban buscando, pero
seguían analizándolos de todas maneras. ¿No es cierto?
Minho asintió, con los brazos cruzados. Parecía que estaba esperando que alguien
le revelara el secreto de la inmortalidad.
—Bueno —continuó—, ¿qué pasaría si los movimientos de los muros no tuvieran
nada que ver con un plano o un laberinto? ¿Qué pensarían si en cambio el dibujo que
se repite formara palabras? Algún tipo de pista que nos ayudara a escapar.
Minho señaló los Mapas que Thomas tenía en la mano, lanzando un suspiro de
frustración.
—Güey ¿tienes una idea de cuánto hemos estudiado estas cosas? ¿No crees que
deberíamos habernos dado cuenta si formaban unas miserables palabras?
—Tal vez es difícil notarlo a simple vista, confrontando solamente un día con el
que sigue. Y quizás no deberían haber comparado un día con el siguiente, sino
analizar un día a la vez.
Newt se rió.
—Tommy, es posible que yo no sea el tipo más listo del Área, pero me parece que
estás diciendo unas reverendas tonterías.
Mientras hablaba, la mente de Thomas seguía trabajando aceleradamente. Tenía
ebookelo.com - Página 198

la respuesta ahí nomás, a su alcance, lo sabía. Lo difícil era ponerla en palabras.
—Está bien —dijo, empezando de nuevo—. Siempre asignaron un Corredor a
cada sección, ¿sí?
—Correcto —repuso Minho, que parecía interesado de verdad y dispuesto a
entender.
—Y ese Corredor hace un Mapa cada día y luego lo contrasta con los Mapas de
días anteriores, de esa sección. Pero ¿qué pasaría si, en cambio, comparáramos los de
las ocho secciones de un mismo día entre sí? Como si cada día fuera una clave
separada o un código. ¿Alguna vez hicieron eso?
Minho se frotó el mentón, mientras asentía con la cabeza.
—Sí, más o menos. Intentamos ver si pasaba algo cuando los poníamos todos
juntos. Claro que lo hicimos. Probamos todo.
Thomas apoyó los Mapas en sus rodillas para estudiarlos mejor. Apenas
alcanzaba a ver los trazos del Laberinto de la segunda hoja a través de la que estaba
encima. En ese momento, supo lo que tenían que hacer.
—Papel encerado.
—¿Eh? —preguntó Minho—. ¿Qué demonios…?
—Confía en mí. Necesitamos papel encerado y tijeras. Y todos los marcadores y
lápices negros que encuentres.
Sartén no se mostró muy feliz de que le sacaran una caja entera de rollos de papel
encerado, especialmente ahora que habían cortado los suministros. Explicó que era
esencial para él porque lo usaba para hacer pasteles y panes en el horno. Al final,
tuvieron que contarle para qué lo iban a utilizar y así lo convencieron de entregarlo.
Después de diez minutos de búsqueda de lápices y marcadores —casi todos
estaban en la Sala de Mapas y habían sido destruidos por el incendio— Thomas se
sentó en la mesa de trabajo del sótano de las armas con Newt, Minho y Teresa. Como
las tijeras habían desaparecido, eligió el cuchillo más filoso que encontró.
—Más vale que esto sirva para algo —dijo Minho, con tono de advertencia.
Newt se inclinó hacia delante, apoyando los codos sobre la mesa, como esperando
un truco de magia.
—Empieza de una vez, Nuevito.
—Bueno —dijo, ansioso por hacerlo pero también mortalmente asustado de que
no resultara. Le pasó el cuchillo a Minho y luego señaló el papel encerado—.
Comienza a cortar rectángulos del tamaño de los planos. Newt y Teresa, ustedes
pueden ayudarme a sacar de sus respectivas cajas los primeros diez Mapas de cada
sección.
—¿Qué es esto? ¿Una clase de manualidades? —bromeó Minho, contemplando
con desagrado el cuchillo—. ¿Por qué no nos dices para qué plopus estamos haciendo
esto?
—La explicación se acabó —dijo Thomas, sabiendo que ellos tenían que ver la
imagen que él se había formado en la mente. Se levantó y fue a hurgar en el armario
ebookelo.com - Página 199

de almacenamiento—. Será más fácil si se los muestro. Si estoy equivocado, bueno,
siempre podemos volver a correr como ratones alrededor del Laberinto.
Minho suspiró, claramente irritado. Luego murmuró algo. Teresa se había
quedado callada por un rato, pero expresó lo que pensaba dentro de la cabeza de
Thomas.
Creo que sé lo que estás haciendo. Es brillante.
Se sobresaltó pero hizo lo posible por no demostrarlo. Sabía que tenía que
disimular que escuchaba voces en su cerebro: los otros pensarían que era un demente.
Ven… a… ayudarme, trató de responderle, pensando cada palabra por separado,
tratando de visualizar el mensaje y luego enviarlo. Pero ella no contestó.
—Teresa —dijo en voz alta—. ¿Puedes ayudarme un momento? —y señaló hacia
el armario.
Los dos entraron en el pequeño recinto polvoriento y abrieron todas las cajas,
tomando una pequeña pila de Mapas de cada una. Al regresar a la mesa, vio que
Minho ya había cortado veinte hojas de papel encerado, las había amontonado
desordenadamente a su derecha, y seguía arrojando cada nuevo recorte arriba de la
pila.
Thomas se sentó y tomó varios papeles. Sostuvo uno de ellos contra la luz y vio
cómo pasaba el resplandor blancuzco a través de él. Era exactamente lo que
necesitaba. Luego, buscó un marcador.
—Muy bien, calquen los últimos diez días en estos papeles. Asegúrense de anotar
la información arriba para que podamos saber a qué corresponde cada uno. Cuando
terminemos, creo que va a aparecer algo.
—¿Qué…? —comenzó a decir Minho.
—Sigue cortando y cierra esa maldita boca —le ordenó Newt—. Creo que sé
adónde quiere llegar con esto.
Thomas se alegró de que por fin alguien empezara a comprender.
Los cuatro se pusieron a trabajar, calcando los Mapas originales al papel
encerado, uno por uno, tratando de hacerlo correcta y meticulosamente, pero
apurándose lo más posible. Thomas utilizó el costado de un trozo suelto de madera
como regla, para hacer líneas rectas. En poco tiempo ya había completado diez
planos. Los otros mantenían el mismo ritmo, trabajando febrilmente.
Mientras dibujaba, comenzó a sentir pánico, una horrible sensación de que todo
eso fuera una pérdida de tiempo. Pero Teresa, que estaba sentada a su lado, era un
ejemplo de concentración, con la lengua estirada por el costado de la boca, mientras
trazaba líneas por todo el papel. Se le veía muy segura de lo que estaban haciendo.
Y así continuaron: caja por caja y sección por sección.
—Yo ya no puedo más —anunció Newt finalmente, rompiendo el silencio—. Me
duelen las manos. Fíjate si se ve algo.
Thomas dejó el marcador y flexionó los dedos, rogando que su teoría fuera
correcta.
ebookelo.com - Página 200

—Muy bien. Tomen los últimos días de cada sección y hagan pilas sobre la mesa
por orden, desde la Sección Uno hasta la Ocho. La Uno aquí —y señaló un extremo
—, y la Ocho acá —y apuntó hacia el otro.
Trabajaron sin hablar, clasificando lo que habían calcado hasta que hubo ocho
pilas de papel encerado alineadas sobre la mesa.
Muy nervioso, Thomas recogió una hoja de cada grupo, asegurándose de que
fueran todas del mismo día y respetando el orden. Luego las colocó una arriba de la
otra, de modo que cada dibujo del Laberinto coincidiera con el del mismo día arriba y
debajo de él, hasta tener delante de sí las ocho secciones del Laberinto todas juntas.
Quedó maravillado ante lo que vio. Casi mágicamente, como una imagen que se iba
enfocando, se formó un dibujo. Teresa dejó escapar un grito.
Las líneas se entrecruzaban unas con otras, hacia arriba y hacia abajo, de tal
manera que lo que sostenía en sus manos parecía una cuadrícula. Pero ciertas líneas
de la mitad —que aparecían con más frecuencia que cualquiera de las otras—
formaban una imagen ligeramente más oscura que las demás. Era algo muy sutil, pero
no quedaba duda de que estaba allí.
Ubicada en el centro mismo de la página, se podía distinguir claramente la
letra C.

ebookelo.com - Página 201

Capítulo 43
Thomas se sintió relajado y excitado a la vez al comprobar que su teoría había
funcionado, pero también se preguntó adonde los llevaría el descubrimiento.
—Guau —comentó Minho, resumiendo esos sentimientos en una interjección.
—Podría ser una coincidencia —acotó Teresa—. Sigue probando, rápido.
Thomas apiló las ocho hojas de cada día en orden, empezando por la Sección Uno
hasta la Ocho. Todas las veces se fue formando una letra de manera evidente en el
centro de la maraña de líneas entrecruzadas. Después de la C, aparecieron una O, una
R, otra R, una E y, por último, una R. Luego C… A… P… T… U… R… A.
—Mira —dijo Thomas, señalando las pilas que habían formado, confundido pero
contento de que las letras fueran tan claras—. Dice CORRER y CAPTURA.
—¿Correr, captura? —preguntó Newt—. No me parece que eso suene como un
maldito código de rescate.
—Tenemos que seguir trabajando.
Al realizar un nuevo par de combinaciones, se dieron cuenta de que la segunda
palabra era, en realidad, CAPTURAR. CORRER y CAPTURAR.
—Es obvio que no se trata de una coincidencia —exclamó Minho.
—Realmente no —concordó Thomas.
Teresa hizo una seña hacia el depósito de almacenamiento.
—Tenemos que hacer lo mismo con todos los que están dentro de esas cajas.
—Sí —dijo Thomas—. Busquemos más.
—Nosotros no podemos colaborar —intervino Minho.
Los tres lo miraron con asombro.
—Por lo menos, Thomas y yo no. Tenemos que llevar a los Corredores al
Laberinto.
—¿Qué? —exclamó Thomas—. ¡Esto es mucho más importante!
—Puede ser —respondió—, pero no podemos perder un día sin estar allá afuera.
Especialmente ahora.
Se sintió decepcionado. Comparado con resolver el código, correr por el
Laberinto parecía una pérdida total de tiempo.
—Tú dijiste que el esquema se ha venido repitiendo básicamente durante meses.
Un día más no va a cambiar las cosas.
Minho dio un manotazo en la mesa.
—¡Eso es una tontería! Precisamente hoy debería ser el día más importante para
ir. Algo podría haber cambiado o haberse abierto. De hecho, ahora que las paredes ya
no se cierran más, creo que tendríamos que poner en práctica tu idea: quedarnos
afuera durante la noche y explorar más profundamente.
La propuesta despertó su interés y le planteó un dilema, porque hacía rato que
esperaba esa oportunidad.
ebookelo.com - Página 202

—Pero ¿y qué pasará con el código? —preguntó.
—Tommy —dijo Newt, intentando tranquilizarlo—. Minho tiene razón. Ustedes
vayan afuera a correr. Juntaré a varios Habitantes de confianza y seguiremos
trabajando en esto.
Newt ya hablaba como un líder.
—Yo también —dijo Teresa—. Me quedo ayudando a Newt. Thomas le echó una
mirada.
—¿Estás segura?
Estaba desesperado por descubrir el código él mismo, pero sabía que Newt y
Minho tenían razón. Ella sonrió y se cruzó de brazos.
—Si van a descifrar un código escondido dentro de un complejo conjunto de
laberintos, estoy segura de que van a necesitar el cerebro de una chica para
encargarse de todo —afirmó, con una expresión de suficiencia y satisfacción.
—Si tú lo dices —repuso Thomas, cruzando los brazos a su vez y mirándola
fijamente con una sonrisa en la cara. De repente, se le fueron las ganas de marcharse
otra vez.
—Va —dijo Minho y se dio vuelta para irse—. Todo está de maravilla, así que
vámonos.
Se dirigió hacia la puerta, pero se detuvo al notar que Thomas no lo seguía.
—No te preocupes, Tommy —bromeó Newt—. Tu novia estará muy bien aquí
conmigo.
En ese momento, le cruzaron millones de pensamientos por la cabeza: ansiaba
enterarse del código, sentía vergüenza por lo que Newt acababa de insinuar acerca de
él y de Teresa, estaba intrigado por lo que encontrarían afuera en el Laberinto y…
tenía miedo.
Pero puso a un lado todas las emociones y se marchó sin siquiera decir adiós,
subiendo las escaleras detrás de su amigo.

Thomas ayudó a Minho a reunir a los Corredores para darles la noticia y organizar el
gran viaje. Quedó sorprendido de que todos estuvieran de acuerdo en pasar la noche
en el Laberinto y llevar a cabo una exploración más minuciosa del lugar. Aunque
estaba nervioso y atemorizado, le dijo al Encargado que él podía ocuparse de una
Sección. Minho se negó, diciendo que tenían ocho Corredores experimentados para
realizar la tarea. Cuando le explicó que irían juntos, Thomas se sintió avergonzado
del alivio que eso le causó.
Cargaron las mochilas con más provisiones que de costumbre, pues no sabían
cuánto tiempo pasarían afuera. A pesar del miedo, estaba muy entusiasmado: quizás
ese día encontraran una salida.
Los dos chicos estiraban las piernas delante de la Puerta del Oeste cuando Chuck
se acercó a despedirlos.
ebookelo.com - Página 203

—Yo iría con ustedes —dijo el chico en un tono demasiado jovial—, pero no
tengo ganas de morir de manera truculenta.
Thomas se echó a reír.
—Gracias por las palabras de aliento.
—Tengan cuidado —agregó, mostrando preocupación en la voz—. Ojalá pudiera
ayudarlos.
Se sintió emocionado: podía apostar que, de ser realmente necesario, Chuck los
acompañaría al Laberinto.
—Gracias, campeón. Puedes estar seguro de que seremos cautelosos. Minho
emitió un gruñido.
—Ser cuidadosos no nos ha llevado a ningún lado. Ahora es todo o nada, baby.
—Ya es hora de irnos —anunció Thomas.
Sentía mariposas en el estómago y necesitaba ponerse en movimiento y dejar de
pensar. Después de todo, salir al Laberinto no era peor que permanecer en el Área con
las Puertas abiertas. Aunque ese pensamiento no le resultó de gran consuelo.
—Sí —respondió Minho con calma—. Vámonos.
—Bueno —dijo Chuck, levantando la vista del suelo y mirando a Thomas—.
Buena suerte. Si tu novia te extraña y se siente sola, yo le daré un poco de amor.
Thomas puso los ojos en blanco.
—Ella no es mi novia, garlopo.
—Anda —exclamó—. Ya estás usando las malas palabras de Alby. En serio,
buena suerte.
—Gracias, eso significa mucho para mí —contestó Minho, haciendo el mismo
gesto de Thomas con los ojos—. Nos vemos, shank.
—Sí, nos vemos —masculló Chuck.
Dio media vuelta y se alejó.
Thomas sintió una punzada de tristeza: quizás no volvería a ver a Chuck o a
Teresa o a cualquiera de ellos otra vez. Lo atacó un impulso repentino.
—¡No te olvides de mi promesa! —le gritó—. ¡Yo te llevaré a tu casa!
Chuck se dio la vuelta con el pulgar en alto y los ojos llenos de lágrimas.
Thomas levantó los dos pulgares. Luego, los Corredores se colgaron las mochilas
y entraron al Laberinto.

ebookelo.com - Página 204

Capítulo 44
Los dos Habitantes no se detuvieron hasta estar a mitad de camino del último callejón
de la Sección Ocho. Thomas estaba contento con su reloj, pues el cielo gris no le
permitía guiarse por la luz. Mantuvieron un buen ritmo ya que pronto quedó claro que
las paredes no se habían movido desde el día anterior. Todo estaba exactamente igual.
No era necesario hacer Mapas o tomar notas: su única tarea era llegar hasta el final y
realizar el camino de regreso, buscando datos que antes se les hubieran pasado por
alto. Hicieron un descanso de veinte minutos y continuaron la marcha.
Corrían en silencio. Minho le había enseñado que hablar consumía energía, de
modo que puso toda su atención en que el paso y la respiración fueran regulares.
Rodeados por sus pensamientos y el sonido de los pies golpeando contra la roca dura,
se adentraron en las profundidades del Laberinto.
Después de dos horas, se sobresaltó al escuchar la voz de Teresa que le hablaba
desde el Área.
Estamos progresando, ya encontramos un par de palabras más. Pero todavía no
les hemos hallado un significado.
El primer instinto fue ignorarla, negar una vez más que alguien tuviera la
capacidad de penetrar en su mente e invadir su privacidad. Pero quería hablar con
ella.
¿Puedes oírme?, le preguntó, imaginándose las palabras y enviándoselas
mentalmente de una forma que le resultó inexplicable. Hizo un esfuerzo y volvió a
decirlas. ¿Puedes oírme?
¡Sí!, contestó ella. Y la segunda vez, te escuché muy claramente.
Estaba tan perplejo que casi deja de correr. ¡Había funcionado!
Me pregunto cómo podemos hacer esto, le comentó. El esfuerzo mental de hablar
con ella era extenuante: comenzó a dolerle la cabeza.
Tal vez fuimos amantes, dijo Teresa.
Thomas tropezó y aterrizó en el suelo. Sonrió tímidamente a Minho, que se había
volteado para mirar. Se levantó con rapidez y alcanzó a su compañero. ¿Qué?,
preguntó al fin.
Le pareció notar que reía, como en una imagen borrosa pero llena de color.
Esto es tan raro, dijo ella. Es como si fueras un extraño, pero sé que no lo eres.
Pese a que estaba sudando, sintió un escalofrío. Lamento tener que darte la
noticia: sí somos extraños. Acabo de conocerte, ¿recuerdas?
No seas estúpido, Tom. Creo que alguien alteró nuestras mentes y puso algo ahí
adentro para que pudiéramos comunicarnos por telepatía. Antes de venir aquí. Lo
cual me hace pensar que ya nos conocíamos.
Había estado reflexionando sobre eso y consideró que Teresa debía de tener
razón. Al menos, eso esperaba. Le gustaba mucho. ¿Mentes alteradas?, preguntó.
ebookelo.com - Página 205

¿Cómo?
No sé… hay un recuerdo que no alcanzo a retener. Creo que hicimos algo
importante.
Pensó que se había sentido conectado con Teresa desde su llegada al Área. Quería
profundizar más ese tema y ver qué decía ella. ¿De qué estás hablando?
Ojalá supiera. Estoy tratando de lanzarte ideas para ver si se dispara algo dentro
de tu mente.
Recordó lo que Gally, Ben y Alby habían dicho de él: esas sospechas de que
estaba en contra de ellos, que no era de fiar. También se acordó de lo que Teresa le
había dicho la primera vez, que ella y él les habían hecho todo eso a los demás.
Este código tiene que significar algo, agregó ella. Y eso que escribí en mi brazo:
«CRUEL es bueno».
Quizás no sea importante, contestó. Tal vez encontremos una salida. Quién sabe.
Apretó los ojos con fuerza durante unos segundos mientras se movía, buscando
concentración. Una burbuja de aire parecía flotar en su pecho cada vez que hablaban:
una sensación que era a la vez molesta y emocionante. Pero sus ojos se abrieron de
golpe al descubrir que Teresa podría estar leyendo sus pensamientos aun cuando él no
estuviera tratando de comunicarse con ella. Esperó una respuesta, pero no llegó
ninguna.
¿Estás allí todavía?, le preguntó.
Sí, pero esto siempre hace que me duela la cabeza.
Le tranquilizó saber que no era el único. A mí también.
Bueno, dijo ella. Nos vemos después.
¡No, espera! No quería que se fuera, le estaba ayudando a pasar el tiempo,
haciendo más fácil la corrida. Adiós, Tom. Te aviso si descubrimos algo más. Teresa,
¿qué piensas de lo que escribiste en tu brazo? Pasaron varios segundos y no hubo
respuesta. ¿Teresa?
Se había ido. Fue como si hubiera explotado esa burbuja de aire que tenía en el
pecho, liberando toxinas dentro de su cuerpo. Le dolía el estómago y la idea de correr
durante el resto del día le resultó deprimente.
Por un lado, quería contarle a Minho la forma en que Teresa y él podían
comunicarse y compartir lo que le ocurría antes de que eso hiciera estallar su mente.
Pero no se atrevió. Agregar telepatía a la situación no le pareció que fuera lo más
aconsejable. Todo era suficientemente extraño así como estaba.
Bajó la cabeza y respiró profundamente. Decidió que sería mejor mantener la
boca cerrada y seguir trotando.
Luego de dos descansos más, Minho redujo el paso mientras recorrían un largo
pasadizo que terminaba en una pared. Unos segundos después, se sentó contra el
muro. La enredadera era especialmente tupida allí y hacía que el mundo pareciera
verde y exuberante.
Se sentó al lado de él y ambos atacaron su modesta comida que consistía en
ebookelo.com - Página 206

sandwiches y trozos de fruta.
—Esto es todo —dijo Minho, después del segundo bocado—. Ya cubrimos toda
la sección y, ¡oh sorpresa!, no hay salida.
Él ya lo sabía, pero escucharlo hizo que su ánimo decayera. Sin una sola palabra
terminó su comida y se dispuso a explorar. Para buscar quién sabe qué. Durante las
horas que siguieron, rastrearon la zona: examinaron los muros, treparon la hiedra en
sitios elegidos al azar. Nada. Se sentía cada vez más desalentado. Lo único
interesante fue ver otro de esos extraños carteles que decían: CATÁSTROFE Y
RUINA UNIVERSAL, EXPERIMENTO LETAL. Minho ni siquiera se molestó en
echarle una segunda mirada.
Hicieron una última pausa para comer e investigaron otro poco. Al no hallar nada,
Thomas comenzó a prepararse para aceptar lo inevitable: no había nada que
encontrar. Cuando se acercó la hora en que se cerraban las Puertas, empezó a buscar
señales de las criaturas, pero ni rastros de ellas. Ambos llevaban siempre los cuchillos
aferrados en ambas manos. Pero nada ocurrió hasta casi la medianoche.
Minho alcanzó a ver a un Penitente desapareciendo detrás de una esquina más
adelante, pero nunca regresó. Treinta minutos después, Thomas vio a otro, que hizo
exactamente lo mismo. Una hora más tarde, uno más se acercó a toda velocidad
desde el Laberinto y pasó junto a ellos sin detenerse. Thomas casi se desmaya del
terror.
Los dos amigos siguieron corriendo.
—Creo que están jugando con nosotros —dijo Minho un rato después.
Thomas se dio cuenta de que había dejado de examinar los muros y se dirigía de
regreso al Área con aspecto desanimado. Al parecer, Minho se encontraba igual.
—¿Qué quieres decir? —preguntó.
El Encargado suspiró.
—Creo que los Creadores quieren que sepamos que no existe una salida. Las
paredes ya ni se mueven. Es como si esto hubiera sido sólo un juego estúpido, que
tiene que terminar. Y quieren que volvamos y se lo contemos a los demás Habitantes.
¿Cuánto quieres apostar que cuando regresemos un Penitente se habrá llevado a uno
de ellos igual que anoche? Me parece que Gally tenía razón: van a seguir matándonos
uno por uno.
No respondió. Podía sentir la verdad que se ocultaba detrás de las palabras de
Minho. Cualquier expectativa que hubiera tenido al salir se había esfumado hacía
largo rato.
—Volvamos a casa —dijo Minho con voz cansada.
Odiaba tener que admitir la derrota, pero le hizo una seña afirmativa. El código
era la única esperanza que les quedaba y decidió poner toda su energía en eso.
Regresaron al Área en silencio. No se cruzaron con ningún otro Penitente en todo
el trayecto.

ebookelo.com - Página 207

Capítulo 45
Según el reloj de Thomas, era media mañana cuando Minho y él cruzaron la Puerta
del Oeste e ingresaron al Área. Estaba tan cansado que quería echarse ahí mismo y
dormir una siesta. Habían permanecido en el Laberinto unas veinticuatro horas.
Sorprendentemente, a pesar de la luz mortecina y de que todo se estaba viniendo
abajo, la actividad en el Área parecía estar desarrollándose con toda normalidad,
tanto el trabajo en la granja como la jardinería y la limpieza. Algunos chicos notaron
de inmediato la presencia de los Corredores y Newt no tardó en aparecer.
—Ustedes son los primeros en llegar —les anunció—. ¿Qué pasó?
Thomas sintió que se le partía el corazón al ver el brillo de esperanza en su rostro.
Era obvio que pensaba que habían descubierto algo importante.
—Por favor, díganme que tienen buenas noticias.
Los ojos de Minho estaban como muertos, con la vista clavada en algún lugar en
la distancia gris.
—Nada —respondió—. El Laberinto es una maldita broma.
Newt miró a Thomas, confundido.
—¿De qué está hablando?
—Sólo está desanimado —explicó con un gesto de desgano—. No encontramos
nada distinto: los muros no se movieron, no hay salidas, nada. ¿Anoche vinieron los
Penitentes?
La expresión de Newt se oscureció y sacudió la cabeza.
—Sí. Se llevaron a Adam.
No sabía de quién se trataba y se sintió culpable de su indiferencia. Uno más,
pensó. Quizás Gally tenía razón.
Antes de que Newt pudiera agregar una palabra, a Minho le dio un ataque y
perdió el control.
—¡Estoy harto de todo esto! —exclamó, escupiendo hacia la hiedra con las venas
del cuello a punto de estallar—. Ya está. ¡Se acabó! —gritó, quitándose la mochila y
arrojándola al suelo—. No existe una salida. Nunca la hubo y nunca la habrá.
Estamos jodidos.
Con la garganta seca, Thomas observó a su compañero que se alejaba furioso
hacia la Finca. Su rostro revelaba preocupación: si Minho dejaba de pelear, todos
estarían en un gran problema.
Newt se quedó callado y dejó a Thomas enfrascado en sus pensamientos.
La desesperación flotaba en el aire como el humo denso y áspero de la Sala de
Mapas.

Una hora después, los otros Corredores ya estaban de regreso. Por lo que Thomas
ebookelo.com - Página 208

pudo escuchar, no habían encontrado nada y, a la larga, se habían dado por vencidos.
Casi todos los trabajadores habían abandonado su tarea y deambulaban por el Área
con caras apesadumbradas.
Sabía que la única esperanza que les quedaba era el código. Tenía que revelarles
algo importante. Sí o sí. Luego de vagar sin rumbo escuchando las historias de los
otros Corredores, decidió sacarse el desaliento de encima.
¿Teresa?, dijo adentro de su mente, cerrando los ojos como si eso activara la
comunicación. ¿Dónde estás? ¿Descubrieron algo?
Luego de una larga pausa sin respuesta, ya estaba por renunciar.
¿Tom? ¿Me hablaste?
Sí, respondió, contento de haber hecho contacto nuevamente. ¿Me oyes? ¿Estoy
haciéndolo bien?
A veces se escucha un poco entrecortado, pero se entiende. Es medio alucinante,
¿no?
Pensó que, en realidad, ya se estaba acostumbrando. No está del todo mal.
¿Siguen todavía en el sótano? Vi a Newt pero luego volvió a desaparecer.
Aún estamos aquí. Newt llamó a tres o cuatro Habitantes para que nos ayudaran
a calcar los Mapas. Creo que ya hemos resuelto todo el código.
Su corazón comenzó a latir rápidamente.
¿En serio?
Ven para acá.
Ya voy.
De pronto, no se sentía tan agotado.

Newt lo hizo pasar.
—Minho no apareció todavía —le dijo, mientras descendían al sótano—. A veces,
ese cretino se exalta un poco.
Thomas no podía creer que Minho perdiera el tiempo poniéndose de mal humor,
justo en el momento en que estaban por descifrar el código. Pero alejó el pensamiento
de su cabeza al entrar en la habitación. Varios Habitantes que él no conocía se
encontraban de pie alrededor de la mesa con caras de agotamiento. Había Mapas
desperdigados por todos lados, incluso en el piso, como si un tornado hubiera
arrasado el lugar.
Teresa estaba apoyada contra unos estantes, con una hoja en la mano. Levantó la
vista cuando ellos entraron, y luego continuó la lectura. Eso lo entristeció un poco
porque había esperado que demostrara alegría al verlo. Luego se sintió estúpido por
haber pensado semejante cosa: era obvio que ella estaba tratando de resolver el
código.
Tienes que ver esto, le dijo ella, mientras Newt despedía a sus colaboradores, que
subieron los escalones de madera refunfuñando por haber trabajado inútilmente.
ebookelo.com - Página 209

No hables en mi cabeza cuando Newt está cerca. No quiero que se entere de
nuestro… don.
—Ven a observar algo —le pidió en voz alta, tratando de ocultar la sonrisa que
asomaba en su rostro.
—Si resuelves esto, te juro que me pongo de rodillas y te beso los pies —aseguró
Newt.
Thomas se acercó a Teresa, deseoso de ver lo que habían descubierto. Ella
sostenía el papel con el ceño fruncido.
—No me cabe la menor duda de que esto está bien —aclaró—. Pero no tengo
idea de lo que significa.
Tomó la hoja y le echó una mirada rápida. En el lado izquierdo del papel, había
seis palabras numeradas del uno al seis, escritas en grandes letras mayúsculas:
CORRER
CAPTURAR
SANGRAR
MORIR
ESTIRAR
OPRIMIR
Seis palabras. Nada más.
Estaba completamente decepcionado. Había creído que una vez que descifraran el
código, su finalidad sería obvia. Miró a Teresa desilusionado.
—¿Esto es todo? ¿Están seguros de que están en el orden correcto? Ella le sacó la
hoja.
—El Laberinto ha estado repitiendo esas palabras durante meses. Una vez que eso
quedó claro, interrumpimos la búsqueda. Después de la palabra OPRIMIR, siempre
pasa una semana entera sin mostrar ninguna letra, y luego, con CORRER, vuelve a
comenzar. Entonces llegamos a la conclusión de que ésa era la primera palabra y ése
era el orden.
Cruzándose de brazos, se apoyó contra la estantería al lado de Teresa. Sin darse
cuenta, había memorizado las seis palabras, grabándolas en su mente. Correr.
Capturar. Sangrar. Morir. Estirar. Oprimir. Eso no sonaba nada bien.
—Alentador, ¿no crees? —dijo Newt, reflejando sus pensamientos con exactitud.
—Sí —respondió con un gruñido de frustración—. Tenemos que traer a Minho
aquí abajo, quizás él sepa algo que nosotros ignoramos. Si tuviéramos más pistas…
De repente se quedó petrificado y sintió que la cabeza le daba vueltas. Se hubiera
caído al piso de no haberse apoyado en los estantes. Se le acababa de ocurrir una idea
completamente terrible. La peor del mundo. Pero su instinto le decía que estaba en lo
cierto, que era algo que tenía que hacer.
—¿Tommy? —preguntó Newt, acercándose con cara de preocupación—. ¿Te

ebookelo.com - Página 210

pasa algo malo? Te pusiste pálido.
Sacudió la cabeza y trató de controlarse.
—Ah… no es nada, lo siento. Me duelen los ojos, creo que necesito dormir un
poco —contestó, frotándose las sienes para resultar más creíble.
¿Te encuentras bien?, le preguntó Teresa dentro de su mente. La observó para
verificar si estaba tan preocupada como Newt, lo cual le resultó muy agradable.
Sí, estoy algo agotado, en serio. Sólo tengo que descansar un poco.
—Bueno —dijo Newt, mientras le apretaba el hombro—. Te pasaste toda la
noche afuera en ese maldito Laberinto. Ve a echarte una siesta.
Miró primero a Teresa y luego a Newt. Quería compartir su idea con ellos, pero
decidió que era mejor no hacerlo. Se despidió y se dirigió hacia las escaleras.
Al menos, ahora tenía un plan. No sería genial, pero era mejor que nada.
Necesitaban más claves acerca del código. Precisaban recuerdos. Se dejaría pinchar
por un Penitente para pasar por la Transformación. Deliberadamente.

ebookelo.com - Página 211

Capítulo 46
Thomas no quiso hablar con nadie durante el resto del día. Teresa trató de verlo
varias veces, pero él repetía que no se sentía bien y que deseaba estar solo en su
refugio del bosque. Necesitaba tiempo para dormir y también para pensar un poco:
estaba seguro de que debía existir algún secreto oculto dentro de su mente que los
ayudaría a decidir qué camino tomar.
Pero en verdad, estaba juntando fuerzas para lo que había planeado hacer esa
noche, intentando convencerse de que era lo correcto. Tal vez, lo único que podía
hacer. Además, estaba absolutamente aterrorizado y no quería que los demás lo
notaran.
Finalmente, cuando el reloj le mostró que ya había llegado la hora, se fue a la
Finca con todo el grupo. No se había dado cuenta de lo hambriento que estaba hasta
que comenzó a comer las galletas y la sopa de jitomate que Sartén había preparado a
toda prisa. A partir de ese momento, tenía por delante otra noche sin dormir. Los
Constructores habían cerrado con tablas los huecos dejados por los Penitentes al
llevarse a Gally y a Adam. Pensó que el trabajo parecía hecho por un ejército de
borrachos, pero daba la impresión de que resistiría. Alby también se encontraba allí,
con la cabeza vendada, pues ya se sentía mejor. El y Newt ordenaron a los Habitantes
que rondaran todas las noches el lugar en donde dormían.
Thomas terminó en la gran sala de la planta baja de la Finca con los mismos
chicos con los cuales había estado dos noches antes. El silencio pronto se instaló en la
habitación, aunque no quedaba claro si era porque todos estaban en realidad dormidos
o simplemente asustados, deseando que las criaturas no regresaran. A diferencia de la
otra vez, a Teresa se le había permitido quedarse en el edificio con el resto de los
Habitantes. Se hallaba cerca de él, acurrucada bajo dos mantas. Tuvo la sensación de
que ella había logrado conciliar el sueño. De verdad.
Pero él no podía dormir, aunque sabía que su cuerpo se lo pedía con
desesperación. Hizo un gran esfuerzo por mantener los ojos cerrados y relajarse, pero
no tuvo suerte. La noche transcurría lentamente y el nerviosismo de la espera era un
gran peso sobre su pecho.
De pronto, como todos habían esperado, se oyeron los horrorosos sonidos
mecánicos en el exterior. Había llegado la hora.
Se agruparon contra la pared más alejada de la ventana, haciendo lo imposible por
mantenerse callados. Thomas se apartó en un rincón junto a Teresa, con los brazos
alrededor de las rodillas y los ojos clavados en la ventana. La realidad de la terrible
decisión que había tomado le oprimía el estómago como si hubiera recibido un golpe.
Pero sabía que seguramente todo dependería de eso.
La tensión iba en aumento. Los Habitantes estaban mudos, no se movía ni un
alma. Un roce distante del metal contra la madera sonó por toda la casa. Pensó que un
ebookelo.com - Página 212

Penitente debía de estar trepando por la pared trasera de la Finca, en el lado opuesto
de donde ellos se encontraban. Unos segundos después, se escucharon más ruidos que
venían de todas las direcciones. El más cercano se oyó fuera de la ventana. El aire del
recinto pareció congelarse. Apoyó los puños contra sus ojos, temiendo el horror que
se avecinaba.
Una explosión de maderas despedazadas y vidrios rotos en el piso de arriba
sacudió toda la casa como si se tratara de un trueno. Quedó paralizado mientras
escuchaba algunos alaridos, seguidos de pisadas que huían. Fuertes crujidos y
gemidos anunciaron que una horda de Habitantes se dirigía hacia el primer piso.
—¡Atraparon a Dave! —gritó alguien, con la voz atravesada por el terror.
En el dormitorio de Thomas nadie movió un músculo. Sabía que todos se sentían
culpables por el alivio que experimentaban al comprobar que, al menos, no les había
tocado a ellos. Quizás estarían seguros por una noche más. Se habían llevado un
chico por vez durante dos noches seguidas y los Habitantes habían empezado a creer
que lo que Gally había dicho era verdad.
Thomas dio un salto al escuchar un estruendo justo del otro lado de la puerta,
acompañado de aullidos y madera que se astillaba, como si un monstruo con
mandíbula de hierro se estuviera comiendo todo el hueco de la escalera. Un segundo
después, vino otro estallido de madera que se partía: la puerta del frente. El Penitente
había atravesado toda la casa y ahora se marchaba.
El miedo se apoderó de él: era ahora o nunca.
Se incorporó bruscamente, fue hasta la puerta de la habitación y la abrió de un
golpe. Escuchó que Newt gritaba, pero no le prestó atención y corrió a lo largo del
pasillo esquivando cientos de trozos de madera desparramados por el piso. En el
lugar donde había estado la puerta, ahora podía ver un gran orificio con los bordes
dentados que se abría hacia la noche gris. Lo atravesó velozmente y salió al Área.
¡Tom!, gritó Teresa en su cabeza. ¡¿Qué estás haciendo?!
Ignoró la pregunta y continuó su carrera.
La criatura que llevaba a Dave —un chico con el cual nunca había hablado— se
deslizaba con sus púas hacia la Puerta del Oeste, agitándose y emitiendo zumbidos.
Los otros monstruos ya se habían reunido en el patio y siguieron a su compañero
hacia el Laberinto. Sin vacilar y sabiendo que los demás pensarían que eso era un
suicidio, se apuró hasta ubicarse en medio de la manada de Penitentes. Tomados por
sorpresa, éstos titubearon unos segundos.
Saltó sobre el que tenía a Dave, trató de liberar al chico con un movimiento
brusco, esperando que el monstruo buscara vengarse. El alarido de Teresa en su
mente sonó con tal fuerza que le pareció que un puñal le había perforado el cerebro.
Tres Penitentes se lanzaron en tropel hacia él revoleando sus largas pinzas y
agujas. Sacudió frenéticamente los brazos y las piernas, bloqueando las horribles
garras de metal y arrojando patadas a la asquerosa grasa burbujeante que cubría a las
criaturas. No quería que se lo llevaran como a Dave, sólo que lo pincharan. El ataque
ebookelo.com - Página 213

implacable de las bestias se intensificaba y sintió que el dolor atravesaba todo su
cuerpo: los pinchazos de las agujas le confirmaron que su plan había resultado.
Lanzando gritos, comenzó a patear y retorcerse por el suelo, tratando de alejarse.
Siguió luchando y, en un desborde de adrenalina, encontró finalmente un espacio
abierto a través del cual, una vez de pie, salió huyendo con todas sus fuerzas y
agilidad.
Apenas estuvo fuera del alcance de los Penitentes, ellos abandonaron la pelea y se
perdieron dentro del Laberinto. Thomas se desplomó aullando de dolor.
Newt apareció de inmediato junto a él, seguido de cerca por Chuck, Teresa y
varios más. Lo levantó de los hombros, tomándolo por debajo de ambos brazos.
—¡Sujétenle las piernas! —gritó.
Parecía que el mundo daba vueltas. Sentía náuseas y estaba mareado. Alguien —
no podía decir quién— obedeció la orden de Newt. Lo transportaron por el patio,
entraron a la Finca por la puerta delantera y lo depositaron en el diván de una de las
habitaciones. Todo seguía girando sin parar.
—¡¿Qué estabas haciendo?! —le preguntó Newt desesperado—. ¿Cómo puedes
ser tan estúpido?
Tenía que hablar antes de perderse en la oscuridad.
—No… Newt… Tú no comprendes…
—¡Cállate! —le ordenó—. ¡No gastes energía!
Notó que alguien revisaba sus brazos y piernas, le quitaba la ropa y examinaba
cuál había sido el daño. Escuchó la voz de Chuck y se alegró de que su amigo se
encontrara bien. Uno de los Docs mencionó que había recibido más de doce
pinchazos.
Teresa estaba a sus pies, apretando su tobillo derecho con la mano. ¿Por qué,
Tom? ¿Por qué hiciste semejante cosa?
Porque… No tenía la fuerza necesaria para concentrarse.
Newt pidió a gritos que le trajeran el Suero de los Penitentes y, un minuto
después, sintió la aguja en el brazo. Una ola de calor se extendió por todo el cuerpo,
calmándolo y aplacando el sufrimiento. Pero el universo seguía desmoronándose a su
alrededor. Sabía que desaparecería en unos pocos segundos.
La habitación giraba, los colores se confundían unos con otros, agitándose cada
vez más rápidamente. Utilizó toda la fuerza que le quedaba para decir algo antes de
caer para siempre en las tinieblas.
—No se preocupen —murmuró, esperando que pudieran oírlo—. Lo hice a
propósito.

ebookelo.com - Página 214

Capítulo 47
Durante la Transformación, Thomas perdió por completo la noción del tiempo.
Comenzó de manera similar a su primer recuerdo dentro de la Caja: en medio del
frío y la oscuridad. Pero esta vez, sus pies y su cuerpo no parecían estar en contacto
con nada. Flotaba en el vacío, con la mirada fija en un agujero negro. No escuchaba
voces ni ruidos, tampoco percibía olores. Era como si alguien le hubiera robado los
cinco sentidos, dejándolo en medio de las tinieblas.
El tiempo se alargaba. El miedo se convirtió en curiosidad y ésta, en
aburrimiento.
Finalmente, tras una espera interminable, todo comenzó a cambiar.
Un viento fuerte se levantó a lo lejos. No lo sentía pero podía oírlo. Enseguida
surgió una bruma blanca distante: parecía un tornado de humo que giraba formando
un embudo tan grande que no permitía ver dónde terminaba el remolino. Luego
aparecieron huracanes, que fueron absorbidos por un gran ciclón, y pasaron volando
detrás de él, rasgando su ropa y su pelo como banderas destrozadas por una tormenta.
La espesa bruma era como una torre gigantesca, que comenzó a acercarse hacia él
—o era él el que se movía hacia ella, no estaba seguro— aumentando la velocidad a
un ritmo alarmante. Donde segundos antes había podido ver la forma nítida del
embudo, ahora sólo quedaba una extensa planicie blanca.
Entonces la niebla lo devoró. Sintió que se llevaba su mente y que los recuerdos
inundaban sus pensamientos. Todo lo demás no fue más que sufrimiento.

ebookelo.com - Página 215

Capítulo 48
—Thomas.
La voz era distante, casi un murmullo, y sonaba como el eco dentro de un largo
túnel.
—Thomas, ¿puedes oírme?
No quería contestar. Su mente había dejado de funcionar cuando ya no pudo
soportar más el dolor. Temía que todo comenzara otra vez si volvía a estar consciente.
Le pareció que había luz al otro lado de sus párpados, pero supo que sería intolerable
abrirlos. No hizo nada.
—Thomas, soy Chuck. ¿Estás bien? Por favor, no te mueras, güey.
De pronto, todo el pasado explotó en su mente. El Área, los Penitentes, la aguja
punzante, la Transformación. Recuerdos. El Laberinto no tenía salida. La única
posibilidad era algo que ellos nunca habían imaginado. Algo terrorífico. Lo invadió la
desesperación.
Con un gruñido se obligó a abrir los ojos poco a poco. La cara redonda de Chuck
estaba allí observándolo con mirada asustada. Su rostro se iluminó de inmediato y
desplegó una gran sonrisa. Se mostraba alegre a pesar de lo terrible de la situación.
—¡Está despierto! —gritó, sin dirigirse a nadie en particular—. ¡Thomas se
despertó!
Hizo una mueca de dolor ante la voz atronadora del chico y cerró nuevamente los
ojos.
—Chuck, ¿es necesario que des esos alaridos? Todavía no estoy muy bien.
—Lo siento, es que estoy feliz de ver que estás vivo. Tienes suerte de que no te dé
un gran beso.
—Ni se te ocurra —masculló, abriendo los ojos otra vez.
Se sentó en la cama empujando la espalda contra la pared y estirando las piernas.
Le dolían mucho las articulaciones y los músculos.
—¿Cuánto tiempo transcurrió? —preguntó.
—Tres días —contestó Chuck—. Te poníamos en el Cuarto Oscuro por la noche
para que estuvieras seguro y te traíamos de vuelta acá durante la jornada. Pensé que
estabas muerto unas treinta veces desde que todo empezó. Pero mírate ahora: ¡estás
como nuevo!
Thomas sabía que eso no era precisamente cierto.
—¿Vinieron los Penitentes?
El júbilo de Chuck desapareció de golpe.
—Sí, se llevaron a Zart y a un par más. Uno cada noche. Minho y los Corredores
han registrado el Laberinto intentando hallar una salida o utilizar ese estúpido código
que ustedes descubrieron, pero sin resultado. ¿Por qué piensas que las criaturas se
están llevando a un larcho por vez?
ebookelo.com - Página 216

A Thomas se le revolvieron las tripas: ahora sabía la respuesta exacta a esa
pregunta, y a algunas otras. Lo suficiente como para haber comprendido que a veces
saber era un asco.
—Ve a buscar a Newt y a Alby —dijo, finalmente, a modo de contestación—.
Diles que tenemos que hacer una Asamblea. Lo antes posible.
—¿En serio?
Lanzó un suspiro.
—Chuck, acabo de pasar por la Transformación, ¿no te parece que hablo en
serio?
Se levantó de un salto y salió de la habitación sin decir una palabra. Thomas cerró
los ojos, inclinó la cabeza contra la pared y se concentró. Teresa.
Tardó un poco en responder, pero pronto pudo escuchar su voz claramente dentro
de sus pensamientos, como si ella estuviera sentada junto a él. Tom, eso fue muy
estúpido. De verdad.
Tenía que hacerlo, contestó.
Te odié mucho durante los últimos dos días. Tendrías que haberte visto. La piel,
las venas…
¿Me odiaste? Estaba emocionado de que Teresa se hubiera preocupado tanto por
él.
Ella hizo una pausa. Esa es mi manera de decir que te habría matado si hubieras
muerto.
Una repentina ola de calidez subió por su pecho. Bueno… gracias. Supongo.
Entonces, ¿cuánto recuerdas?
Tardó unos segundos en responder. Suficiente. Lo que dijiste acerca de nosotros
dos y lo que les hicimos a ellos…
¿Era cierto?
Percibió frustración en la voz de ella, como si tuviera miles de preguntas, pero no
supiera por dónde empezar. Hicimos algunas cosas malas, Teresa.
¿Averiguaste algo que nos ayude a salir de aquí?, preguntó, y parecía no querer
enterarse de qué papel había jugado ella misma en todo eso. ¿La forma de usar el
código?
Thomas no respondió de inmediato, antes quería organizar sus pensamientos. La
única posibilidad que tenían de escapar sería a través de un acto suicida. Quizás,
contestó después de unos segundos, pero no será fácil. Tenemos que hacer una
Asamblea. Les pediré que te permitan estar presente. No tengo fuerzas para decir
todo dos veces.
Ninguno de los dos habló durante un rato, como si una sensación de desaliento
flotara en sus mentes.
¿Teresa?
¿Sí?
El Laberinto no tiene solución.
ebookelo.com - Página 217

Ella tardó mucho en responder. Creo que ahora ya todos lo sabemos.
Thomas no soportaba el dolor que había en su voz. Lo podía sentir en su mente.
No te preocupes, la intención de los Creadores es que nos escapemos. Tengo un plan.
Quería darle algo de esperanza, por poca que fuera.
¿Sí? No me digas.
Sí. Es terrible y algunos podríamos morir. ¿Suena alentador?
Totalmente. ¿Qué es?
Tenemos que…
Antes de que terminara la frase, Newt entró al cuarto e interrumpió la
conversación.
Te lo contaré después, concluyó rápidamente. ¡Date prisa!, dijo ella y
desapareció.
—Tommy, casi no tienes aspecto de enfermo —exclamó, sentándose en la cama
junto a él.
—Me siento un poco mareado, pero aparte de eso estoy bien. Pensé que sería
mucho peor —repuso con una sonrisa.
Newt sacudió la cabeza con una mezcla de enojo y admiración.
—Lo que hiciste fue medio valiente y medio estúpido. Parece que tienes una
habilidad especial para eso —hizo una pausa—. Yo sé por qué decidiste hacerlo.
¿Qué recuerdos recuperaste? ¿Algo que nos pueda ayudar?
—Hay que reunir a la Asamblea —respondió, acomodando el cuerpo.
Sorprendentemente, no se sentía muy dolorido, sólo un poco atontado—. Antes de
que empiece a olvidarme de algo.
—Sí, Chuck me contó. Lo haremos. Pero ¿qué descubriste?
—Es una prueba, Newt. Todo esto es una prueba.
Pareció comprender.
—Como un experimento.
—No, no entiendes. Ellos nos están eliminando, observando si nos rendimos para
quedarse con los mejores. Arrojándonos Variables, tratando de que abandonemos.
Están probando nuestra capacidad para resistir y pelear. Mandar a Teresa aquí y
cortar todo fue sólo la última parte, el último examen. Llegó la hora de la prueba
final: escapar.
Newt tenía la frente fruncida por la confusión.
—¿Qué quieres decir? ¿Conoces una salida?
—Sí. Reúne a la Asamblea. Ahora.

ebookelo.com - Página 218

Capítulo 49
Una hora después, Thomas estaba sentado delante de los Encargados en la Asamblea,
igual que la vez anterior, una o dos semanas atrás. No habían dejado entrar a Teresa,
lo cual los había irritado mucho tanto a él como a ella. Newt y Minho ahora
confiaban en la chica, pero los demás todavía tenían sus dudas.
—Muy bien, Nuevito —dijo Alby luciendo muy recuperado, mientras se ubicaba
en el centro del semicírculo de sillas, junto a Newt. El resto de los asientos estaban
todos ocupados, excepto dos: un cruel recordatorio de que Zart y Gally habían sido
llevados por los Penitentes—. Evita todo ese plopus de irte por las ramas y empieza a
hablar.
Todavía un poco débil por la Transformación, se tomó unos segundos para
serenarse. Tenía mucho que decir, pero quería asegurarse de que no sonara como una
tontería.
—Es una larga historia —explicó—. No hay tiempo para repasarla toda, pero les
voy a contar lo esencial. Durante la Transformación, pasaron fugazmente por mi
mente cientos de imágenes como si fuera una proyección de diapositivas con avance
rápido. Muchos recuerdos volvieron, pero sólo algunos están lo suficientemente
claros para mí como para hablar de ellos. Hay otros que ya desaparecieron o que se
van esfumando poco a poco —hizo una pausa para ordenar su mente—. Pero retuve
bastantes datos. Los Creadores nos están probando. El Laberinto no fue pensado
como un enigma a resolver. Es una prueba. Ellos quieren que los ganadores, o
sobrevivientes, hagan algo importante.
Se detuvo, un poco confundido con respecto al orden en que debía contar los
hechos.
—¿Qué? —preguntó Newt.
—Déjame empezar desde el principio —respondió, frotándose los ojos—. A
todos los que estamos aquí nos llevaron de nuestros hogares cuando éramos muy
pequeños. No me acuerdo cómo ni por qué, sólo tengo imágenes fugaces y
sensaciones de que las cosas en el mundo han cambiado, que ocurrió algo realmente
malo. No tengo idea de qué fue. Los Creadores nos robaron y, aparentemente, ellos
piensan que tienen una justificación por haberlo hecho. Parece que llegaron a la
conclusión de que nosotros tenemos una inteligencia por encima del promedio normal
y es por eso que nos eligieron. La mayor parte de esta información es fragmentaria y
no es demasiado importante. No puedo recordar nada acerca de mi familia o qué
ocurrió. Pero después de que se apropiaron de nosotros, pasamos varios años
aprendiendo en escuelas especiales y llevando vidas más o menos normales hasta que
ellos finalmente estuvieron en condiciones de financiar y construir el Laberinto.
Nuestros nombres son estúpidos apodos que ellos inventaron: Alby por Albert
Einstein, Newt por Isaac Newton y yo, Thomas, por Edison.
ebookelo.com - Página 219

Alby estaba completamente asombrado.
—Nuestros nombres… ¿ni siquiera son los verdaderos?
Thomas sacudió la cabeza.
—Y por lo que sé, es probable que nunca lleguemos a conocerlos.
—¿De qué estás hablando? —preguntó Sartén—. ¿Acaso somos unos malditos
huérfanos criados por científicos?
—Sí —contestó, deseando que su expresión no demostrara lo deprimido que se
sentía—. Teóricamente, somos muy inteligentes y ellos están estudiando todo lo que
hacemos. Observan quiénes se rinden y quiénes no, y así analizan cuáles lograrán
sobrevivir hasta el final. No es extraño entonces que haya tantos escarabajos
correteando por todo este lugar. Además, las mentes de algunos de nosotros… han
sido alteradas.
—Yo creo que toda esta garlopa es tan buena como la comida de Sartén —
interrumpió Winston con un gruñido, con aspecto cansado e indiferente.
—¿Por qué habría de inventar algo así? —exclamó, levantando la voz. ¡Él se
había hecho pinchar a propósito para recordar todo eso!—. Díganme, ¿cuál piensan
ustedes que es la explicación? ¿Que vivimos en un planeta de extraterrestres?
—Sigue hablando —dijo Alby—. Pero yo no entiendo por qué ninguno de
nosotros recordó nada de esto. Yo pasé por la Transformación, pero todo lo que vi
era… —echó una rápida mirada a su alrededor, como si acabara de decir algo que no
debía—. No me enteré de nada.
—Enseguida te voy a contar por qué pienso que yo averigüé más cosas que los
demás —contestó, temiendo llegar a esa parte del relato—. ¿Continúo?
—Sigue adelante —repuso Newt.
Respiró profundamente como si fuera a comenzar una carrera.
—Muy bien. De alguna forma, nos borraron la memoria; no sólo nuestra infancia,
sino todo lo anterior a la llegada al Laberinto. Nos pusieron en la Caja y nos
mandaron aquí arriba. Enviaron un grupo grande para empezar y luego uno por mes
durante los últimos dos años.
—Pero ¿por qué? —preguntó Newt—. ¿Cuál es el maldito sentido de hacer todo
esto?
Levantó la mano para pedir silencio.
—Ya estoy llegando a eso. Como dije, ellos querían ponernos a prueba, ver cómo
reaccionábamos a lo que llaman las Variables y a un problema sin solución. Querían
probar si podíamos trabajar juntos e, incluso, llegar a construir una comunidad. Nos
proporcionaron todo, y el problema se dispuso con la forma de uno de los
rompecabezas más comunes que conoce la civilización: un Laberinto. Todo esto
contribuyó a hacernos creer que tenía que existir una solución, alentándonos a
trabajar todavía más duro para encontrarla pero, al mismo tiempo, aumentando
nuestro desaliento al ver que ello no ocurría —hizo una pausa para asegurarse de que
lo estuvieran escuchando—. Lo que quiero decir es que no hay una solución.
ebookelo.com - Página 220

Todos se pusieron a hablar y a hacer preguntas al mismo tiempo. Reclamó otra
vez que se callaran, deseando que fuera posible simplemente cargar sus pensamientos
en las mentes de los otros.
—¿Ven? La reacción de ustedes demuestra que tengo razón. A esta altura, la
mayoría de las personas ya se hubiera rendido. Pero yo creo que nosotros somos
distintos. No podíamos aceptar que un problema no tuviera solución, especialmente si
se trataba de algo tan sencillo como un Laberinto. Y seguimos luchando por más que
ya casi no queden esperanzas de encontrar la salida.
Thomas se dio cuenta de que había ido levantando gradualmente la voz a medida
que hablaba, y sintió que el calor encendía su rostro.
—Cualquiera sea la razón, ¡de todas maneras me enferma! Todo esto: los
Penitentes, las paredes que se mueven, el Acantilado… son solamente elementos de
una prueba estúpida. Fuimos usados y manipulados. Los Creadores querían que
mantuviéramos nuestras mentes ocupadas en buscar una solución que nunca existió.
Actuaron de la misma manera al mandar a Teresa aquí y al utilizarla para que
detonara el Final —sea lo que sea que eso signifique—, al desactivar todo el lugar, el
cielo gris, y todo lo demás. Nos proponen cosas delirantes para ver cómo
reaccionamos, evaluar nuestra voluntad y también ver si nos peleamos entre nosotros.
Al final, ellos quieren a los sobrevivientes para algo importante.
Sartén se puso de pie.
—¿Matando gente? ¿Ese también es un simpático detalle del plan?
Sintió miedo de que los Encargados arrojaran su furia hacia él por saber tanto. Y,
para colmo, las cosas se iban a poner peor.
—Sí, Sartén, matando gente. El único motivo por el cual los Penitentes están
llevándonos uno a uno es para no eliminarnos a todos antes de que esto termine como
se supone que debe terminar. La supervivencia del más fuerte o del más apto. Sólo
escaparán los mejores.
Sartén dio una patada a la silla.
—Bueno, ¡entonces más vale que empieces a explicar esa forma mágica de
escapar!
—Ya lo hará —dijo Newt con calma—. Cierra la boca y escucha. Minho, que se
había mantenido callado la mayor parte del tiempo, se aclaró la garganta. —Algo me
dice que no me va a gustar lo que está por venir.
—Es probable que no —dijo Thomas. Cerró los ojos unos segundos y se cruzó de
brazos. Los próximos minutos serían cruciales—. Los Creadores quieren a los
mejores de nosotros para aquello que planearon. Pero tenemos que ganárnoslo —la
habitación quedó en silencio, todos los ojos clavados en él—. El código.
—¿El código? —repitió Sartén, con un dejo de esperanza en la voz—. ¿Qué pasa
con él?
Thomas lo miró e hizo una pausa para lograr mayor efecto.
—Existía una razón para que estuviera escondido en los movimientos de los
ebookelo.com - Página 221

muros del Laberinto. Yo debía saberlo… estaba allí cuando los Creadores lo
diseñaron.

ebookelo.com - Página 222

Capítulo 50
Por un rato largo no se escuchó ni una voz y todos se quedaron observando a
Thomas, confundidos. El sudor corría por su frente y sentía las manos resbaladizas:
tenía terror de continuar. Newt, incrédulo, fue el primero en reaccionar.
—¿Qué estás diciendo?
—Primero, hay algo que quiero compartir con ustedes sobre Teresa y sobre mí.
Existe una razón para que Gally me acusara de tantas cosas, que también explica por
qué todos los que pasaron por la Transformación me reconocieron.
Esperaba que le hicieran preguntas, que gritaran, pero reinaba un silencio mortal
en la sala.
—Teresa y yo somos… diferentes —continuó—. Fuimos parte de las Pruebas del
Laberinto desde el comienzo, pero contra nuestra voluntad. Lo juro. Esta vez, fue
Minho el que habló.
—Thomas, ¿cómo puedes afirmar algo así?
—Los Creadores nos usaron a los dos. Si ustedes recuperaran todos sus
recuerdos, probablemente querrían matarnos. Pero tenía que confesarles esto yo
mismo para demostrarles que ahora pueden confiar en mí. Así me creerán cuando les
explique cuál es la única manera de salir de aquí.
Contempló los rostros de los Encargados, preguntándose por última vez si debía
decirlo y si ellos entenderían. Pero sabía que tenía que hacerlo. Sí o sí.
Tomó aire y disparó lo que había venido a confesar.
—Teresa y yo ayudamos a diseñar el Laberinto y a crear todo esto.
Quedaron demasiado aturdidos como para reaccionar. Una vez más recibió
miradas inexpresivas. Supuso que no entendían o, simplemente, no creían que fuera
cierto.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Newt finalmente—. Tienes sólo dieciséis
malditos años. ¿Cómo puedes haber creado el Laberinto?
Él también tenía algunas dudas, pero sabía cuáles habían sido sus recuerdos. Por
loco que pareciera, era la verdad.
—Éramos… inteligentes. Y pienso que también podría ser parte de las Variables.
Pero lo más importante es que Teresa y yo tenemos un… don, que nos hizo muy
valiosos mientras ellos diseñaban y construían este sitio —se detuvo allí, sabiendo
que todo debía sonar absurdo.
—¡Dilo de una vez! —gritó Newt—. ¡Habla ya!
—¡Tenemos telepatía! ¡Podemos hablar entre nosotros adentro de nuestras
cabezas!
Al decirlo en voz alta se sintió un poco avergonzado, como si acabara de admitir
que era un ladrón.
Newt pestañó varias veces de la sorpresa; alguien tosió.
ebookelo.com - Página 223

—Pero escúchenme —prosiguió, intentando defenderse rápidamente—, nos
obligaron a colaborar. No sé cómo ni por qué, pero lo hicieron. Quizás fue para ver si
podíamos ganarnos la confianza de ustedes a pesar de haber sido parte de ellos. Tal
vez siempre fuimos los elegidos para revelar la forma de escapar. Cualquiera sea la
razón, con los Mapas de ustedes desciframos el código y ahora tenemos que usarlo.
Hizo un paneo general de la sala y, para su sorpresa y asombro, nadie parecía
enojado. Algunos Habitantes continuaban mirándolo con rostros carentes de
expresión y otros sacudían las cabezas maravillados o incrédulos. Y por alguna
extraña razón, Minho sonreía.
—Es la verdad y les pido perdón —continuó—. Pero puedo asegurarles algo,
ahora estamos todos en el mismo barco. Teresa y yo fuimos enviados aquí igual que
ustedes, y también podemos morir tan fácilmente como cualquiera. Pero los
Creadores ya han visto suficiente: es la hora de la prueba final. Supongo que yo
necesitaba la Transformación para agregar las últimas piezas del rompecabezas. De
todos modos, quería que ustedes supieran la verdad, que comprendieran que existe
una posibilidad de escapar.
Newt se movía nerviosamente de un lado a otro. Luego se quedó quieto y abarcó
con la vista al resto de los Encargados.
—Los Creadores, esos larchos miserables, nos hicieron esto. Ni Tommy ni
Teresa. Los Creadores. Y lo van a lamentar.
—Como sea —dijo Minho—, todo eso me importa una garlopa. Empecemos de
una vez con la fuga.
A Thomas se le hizo un nudo en la garganta. Se sentía tan aliviado que casi no
podía hablar. Hubiera jurado que lo someterían a algún tipo de tortura por su
confesión o que lo arrojarían por el Acantilado. Lo que le quedaba por decir parecía
entonces mucho más sencillo.
—Hay una terminal de computadoras en un lugar en el que nunca antes miramos.
El código abrirá una puerta para que nosotros salgamos del Laberinto. También
desactivará a los Penitentes para que no puedan seguirnos, si es que logramos
sobrevivir lo suficiente como para llegar hasta ese punto.
—¿Un lugar en el que nunca antes miramos? —preguntó Alby—. ¿Qué piensas
que hemos estado haciendo estos dos años?
—Créeme, nunca estuviste en este sitio.
Minho se levantó.
—Bueno, ¿y dónde queda?
—Es casi un suicidio —contestó Thomas, sabiendo que estaba posponiendo la
respuesta—. Los Penitentes nos van a perseguir cuando intentemos hacerlo. Todas las
criaturas juntas. Es la prueba final.
Quería estar seguro de que entendieran cuáles serían los riesgos. La posibilidad de
que se salvaran todos era escasa.
—Bueno, dinos dónde está —intervino Newt, inclinándose hacia delante en la
ebookelo.com - Página 224

silla.
—Después del Acantilado —respondió—. Tenemos que entrar a la Fosa de los
Penitentes.

ebookelo.com - Página 225

Capítulo 51
Alby se levantó tan bruscamente que la silla se cayó hacia atrás. Los ojos inyectados
en sangre se destacaban contra el vendaje blanco que cubría su frente. Dio dos pasos
hacia delante y se detuvo, como si hubiera estado a punto de atacar a Thomas.
—Ahora sí te estás comportando como un idiota miertero —le dijo, fulminándolo
con la mirada—. O un traidor. ¿Cómo podemos confiar en lo que dices si ayudaste a
diseñar este lugar y a ponernos aquí? Si no podemos enfrentar a un Penitente en
nuestro propio terreno, mucho menos lograremos pelear contra una horda completa
en su propia cueva. ¿Qué es lo que estás tramando?
Thomas se puso furioso.
—No puedo creer lo que dices. No estoy tramando nada. ¿Por qué habría de
inventar todo esto?
Alby puso los brazos rígidos y apretó los puños.
—Por lo que nosotros sabemos, podrías haber sido enviado aquí para matarnos a
todos. ¿Por qué deberíamos confiar en ti? Lo miró con incredulidad.
—¿Acaso te está fallando la memoria a corto plazo? Arriesgué mi vida para
salvarte allá afuera en el Laberinto. ¡Si no fuera por mí, estarías muerto!
—Tal vez eso fue un truco para ganar nuestra confianza. Si estuvieras aliado con
los garlopos que nos mandaron aquí, no tendrías que haberte preocupado de que los
Penitentes te hirieran. Quizás todo no fue más que una actuación.
La furia de Thomas se apagó un poco ante ese comentario y se transformó en
lástima. Había algo raro y sospechoso en todo su comportamiento.
—Alby —intervino Minho, relevando a Thomas—. Ésa es una de las teorías más
tontas que he escuchado en mi vida. Hace tres noches, él casi termina destrozado.
¿Piensas que eso también fue parte de la actuación?
Alby asintió bruscamente.
—Es posible.
—Lo hice… —dijo Thomas, mostrando en su voz todo el disgusto que sentía—
con la intención de recuperar mi memoria para lograr que pudiéramos salir de aquí.
¿Es necesario que te muestre las heridas y los moretones que tengo en todo el cuerpo?
Alby no contestó pero su cara todavía temblaba de furia. Tenía los ojos vidriosos
y las venas del cuello parecían a punto de estallar.
—¡No podemos regresar! —exclamó con un alarido, volteándose para mirar a
todos los presentes—. Yo vi cómo era nuestra vida antes, ¡no podemos volver a eso!
—¿Ése es el problema? —preguntó Newt—. ¿Estás bromeando?
Alby lo encaró con ferocidad, levantando el puño. Luego se detuvo, fue hasta su
asiento, se hundió en él y se echó a llorar. Thomas no podía creerlo: el temible líder
de los Habitantes envuelto en lágrimas.
—Alby, habla —insistió Newt, quien no estaba dispuesto a pasar por alto la
ebookelo.com - Página 226

reacción—. ¿Qué te pasa?
—Fui yo —contestó, con un sollozo de angustia—. Yo lo hice.
—¿Qué cosa? —preguntó Newt, tan confundido como Thomas.
—Yo quemé los Mapas. Me golpeé la cabeza contra la mesa para que pensaran
que había sido otro. Les mentí. Fui yo quien les prendió fuego.
Los Encargados intercambiaron miradas intensas de desconcierto. Para Thomas,
en cambio, ahora todo tenía sentido: Alby recordó lo terrible que había sido su vida
antes de llegar allí y no quería regresar.
—Bueno, qué suerte que pudimos salvar esos Mapas —comentó Minho, con
sinceridad y un dejo de burla—. Gracias a que, después de la Transformación, nos
indicaste que los protegiéramos.
Thomas miró a Alby para ver cómo reaccionaba ante el comentario sarcástico y
casi cruel de Minho, pero él hizo como si no hubiera escuchado.
Newt, en vez de enojarse, le pidió una explicación. Thomas sabía por qué no
estaba molesto: los Mapas estaban a salvo y habían resuelto el código. En ese
momento, ya no importaba.
—Acabo de decírtelo —las palabras de Alby sonaron como un ruego casi
histérico—. No podemos volver al lugar de donde vinimos. Yo lo vi y recuerdo cosas
realmente horribles. La tierra quemada, una enfermedad, algo conocido como la
Llamarada. Fue horroroso, no se puede comparar con lo que tenemos aquí.
—¡Si nos quedamos en este lugar moriremos todos! —gritó Minho—. ¿Puede ser
peor que eso?
Alby se quedó mirándolo fijamente durante un rato largo antes de responder.
Thomas no podía dejar de pensar en lo que apenas había dicho. La Llamarada. El
término le resultaba familiar, le disparó una imagen dentro de la mente. Pero estaba
seguro de que no había recordado nada de eso durante la Transformación.
—Sí —contestó finalmente—. Es peor. Prefiero morir que volver a casa.
Minho esbozó una sonrisa y se recargó en la silla.
—Hombre, déjame decirte que eres una montaña de optimismo. Yo estoy
completamente de acuerdo con Thomas. Si vamos a morir, que sea luchando como
unos condenados.
—Adentro o afuera del Laberinto —agregó Thomas, contento de que Minho
estuviera de su lado. Se dio vuelta y enfrentó a Alby con expresión seria—. Todavía
vivimos adentro del mundo que tú recordaste.
Alby volvió a levantarse, esta vez con cara de derrota.
—Hagan lo que quieran. No tiene importancia —repuso con un suspiro—.
Moriremos de todas formas.
Después de decir eso, caminó hacia la puerta y salió de la habitación.
Newt respiró profundamente, con aire preocupado.
—Nunca volvió a ser el mismo desde que lo pincharon. Debe haber sido un
recuerdo muy cabrón. ¿Qué es eso de la Llamarada?
ebookelo.com - Página 227

—No me importa —dijo Minho—. Cualquier cosa es mejor que morir aquí. Una
vez que estemos afuera, podremos ocuparnos de los Creadores. Pero, por el
momento, tenemos que hacer lo que ellos planearon: entrar a la Fosa de los Penitentes
y escapar. Si alguno de nosotros tiene que morir, así será.
Sartén lanzó un resoplido.
—Shanks, me están volviendo loco. No podemos salir del Laberinto, y esta idea
de caernos en la casa de los Penitentes creo que es lo más estúpido que he escuchado
en mi vida. Sería preferible cortarse las venas.
Los demás Encargados comenzaron a discutir a gritos y Newt les ordenó que
guardaran silencio.
Thomas volvió a hablar, una vez que las cosas se calmaron:
—Yo voy a entrar a la Fosa o moriré en el intento. Me parece que Minho también
viene, al igual que Teresa. Si logramos resistir a las criaturas el tiempo suficiente para
que alguien ingrese el código y las desactive, podremos atravesar la puerta por la que
ellas pasan. Entonces habremos concluido las pruebas y ya estaremos en condiciones
de enfrentar a los mismos Creadores.
Newt hizo una mueca de pesimismo.
—¿Y realmente piensas que podremos combatir a los Penitentes? Aunque no nos
maten, seguramente recibiremos los pinchazos. Es muy posible que estén todos
esperándonos al llegar al Acantilado. Tú sabes que los escarabajos andan correteando
constantemente allá afuera, de modo que los Creadores sabrán que nos dirigimos
hacia allá.
A Thomas le aterraba lo que estaba por decir, pero se dio cuenta de que ya había
llegado la hora de revelarles la última parte del plan.
—No creo que nos vayan a pinchar. La Transformación era una Variable pensada
para el tiempo en que vivimos aquí. Pero esa etapa ya habrá terminado. Además,
tendremos algo a favor.
—Qué bien —exclamó Newt, con ironía—. Me muero por saber qué es.
—A los Creadores no les conviene terminar con todos nosotros. La idea es que la
prueba sea muy dura pero no imposible. Creo que ya estamos seguros de que los
Penitentes están programados para matar sólo a un Habitante por día. De modo que
alguien tiene que sacrificarse para salvar a los demás mientras nosotros corremos
hacia la Fosa. Pienso que ésta es la manera en que se supone que todo debe suceder.
Quedaron callados hasta que el Encargado del Matadero emitió una carcajada que
pareció un rugido.
—¿Perdón? —intervino Winston—. ¿Así que estás insinuando que arrojemos a
un pobre chico a los lobos para que el resto de nosotros pueda escapar? ¿Esa es tu
brillante sugerencia?
No quería admitir lo mal que sonaba todo, pero se le ocurrió una idea.
—Exacto, Winston. Me alegro de que hayas estado tan atento —le respondió,
ignorando su mirada letal—. Y creo que es obvio quién debería ser el pobre chico.
ebookelo.com - Página 228

—No me digas —se burló Winston—. ¿Y quién es el elegido?
Thomas se cruzó de brazos.
—Yo.

ebookelo.com - Página 229

Capítulo 52
La reunión estalló en un coro de discusiones. Newt caminó lentamente hasta Thomas,
lo tomó del brazo y lo llevó a la puerta.
—Ahora vete.
—¿Irme? ¿Por qué? —preguntó sorprendido.
—Pienso que ya hablaste más que suficiente para una reunión. Debemos
conversar y decidir lo que vamos a hacer sin que estés presente —le explicó,
empujándolo con suavidad hacia fuera—. Espérame junto a la Caja. Cuando esto
termine, tú y yo tendremos una charla.
Comenzó a darse vuelta, pero Thomas lo sujetó del brazo.
—Newt, tienes que creerme. Es la única forma de salir de aquí. Te juro que
podemos hacerlo. Tenemos que hacerlo.
Newt lo miró y le susurró con voz ronca.
—Ya lo sé, la parte que más me gustó fue cuando te ofreciste para morir. —Estoy
totalmente dispuesto a hacerlo.
Thomas lo decía en serio, pero era debido a la culpa que lo atormentaba por haber
ayudado a diseñar el Laberinto. En el fondo, confiaba en poder pelear lo suficiente
como para que alguien ingresara el código y desactivara a los Penitentes antes de que
lo mataran. Y entonces abrir la puerta.
—¿En serio? —preguntó Newt, aparentemente irritado—. Tanta nobleza me
apabulla.
—Tengo muchas razones personales para hacerlo. Además, en cierta forma,
estamos aquí por mi culpa —se detuvo y tomó aire para calmarse—. Iré de todas
maneras, de modo que es mejor que no pierdas tu tiempo.
De pronto, los ojos de Newt se inundaron de compasión.
—Tommy, si es cierto que colaboraste en la creación del Laberinto, no es tu
culpa. Eras un niño, te obligaron a hacerlo.
Pero a pesar de lo que Newt o cualquiera de ellos dijera, él se consideraba
responsable. Y cada vez que pensaba en ello, la carga se volvía más pesada.
—Siento como si… tuviera que salvarlos a todos. Para redimirme. Newt comenzó
a retroceder moviendo lentamente la cabeza.
—Tommy, ¿sabes qué es lo gracioso?
—¿Qué? —preguntó, con cautela.
—Yo realmente te creo. No hay ni una pizca de mentira en tu cara. Y no puedo
creer que vaya a decir esto —hizo una pausa—, pero voy a regresar allá adentro para
persuadir a esos larchos de que tenemos que entrar a la Fosa, como propusiste. Es
preferible luchar contra los Penitentes que quedarse sentado permitiendo que se
lleven a uno por uno —aseguró Newt y luego levantó el dedo—. Pero escúchame una
cosa, no quiero ni una maldita palabra más acerca de morirte y todo ese plopus
ebookelo.com - Página 230

heroico. Si lo hacemos, todos vamos a correr los mismos riesgos. ¿Está claro?
Thomas llevó las manos hacia arriba, sintiendo que se había sacado un peso de
encima.
—Como el agua. Yo sólo trataba de decir que valía la pena correr el riesgo. Ya
que de todas maneras alguien va a morir cada noche, me pareció que al menos
podríamos aprovecharlo.
Newt se puso serio otra vez.
—Qué comentario más alegre.
Cuando comenzaba a alejarse, Newt lo llamó.
—¿Tommy?
—¿Sí? —se detuvo sin mirar atrás.
—Si convenzo a esos larchos, y aún no estoy seguro de lograrlo, la mejor hora
para ir sería por la noche. Es posible que muchos de los Penitentes a esa hora estén
vagando por el Laberinto y no en la Fosa.
—Va —contestó Thomas. Y se dio vuelta con un gesto de aprobación.
Newt apenas esbozó una sonrisa en su cara de preocupación.
—Deberíamos hacerlo esta noche, antes de que muera alguien más —dijo y, sin
esperar respuesta, se dirigió hacia la Asamblea.
Un poco alterado ante la última declaración, Thomas dejó la Finca y caminó hasta
una vieja banca cerca de la Caja. Su mente era un torbellino: seguía pensando en el
significado de lo que Alby había dicho acerca de la Llamarada. También había
mencionado tierras quemadas y una enfermedad. El no recordaba nada de eso, pero si
era verdad, el mundo al cual trataban de regresar no parecía muy agradable. Sin
embargo, ¿qué otra opción les quedaba? Además del hecho de que los Penitentes
atacaran todas las noches, el Área estaba prácticamente desactivada.
Frustrado y cansado de sus pensamientos, llamó a Teresa. ¿Me escuchas?
Sí, respondió. ¿Dónde estás?
Al lado de la Caja.
Voy en un minuto.
Thomas se dio cuenta de cuánto necesitaba su compañía.
Bueno. Te contaré el plan. Creo que es un hecho.
¿Cómo es?
Se reclinó en el banco y colocó el pie derecho sobre la rodilla, mientras se
preguntaba cómo reaccionaría Teresa ante lo que le iba a decir.
Tenemos que entrar a la Fosa de los Penitentes, usar el código para
neutralizarlos y abrir una puerta que nos saque de aquí.
Hizo una pausa. Me imaginé que sería algo así.
Thomas pensó un instante y luego agregó: A menos que tengas alguna idea
mejor.
No. Será terrible.
Llevó de un golpe el puño derecho hacia la otra mano, aunque sabía que ella no
ebookelo.com - Página 231

podía verlo. Podemos hacerlo.
Lo dudo.
Bueno, al menos tenemos que intentarlo.
Se hizo una pausa más larga que la anterior. Podía sentir la determinación de
Teresa. Tienes razón.
Creo que vamos a salir esta noche. Ven aquí, así hablamos un poco más del tema.
Estaré allí en unos minutos.
Se le hizo un nudo en el estómago. De golpe, la realidad de lo que había
propuesto, ese plan que Newt estaba discutiendo ahora con los Encargados, le cayó
encima como una bomba. Sabía que era peligroso: la idea de pelear con los Penitentes
frente a frente y no simplemente huir de ellos lo aterraba. En el mejor de los casos,
sólo un Habitante moriría, pero eso tampoco era algo seguro. Quizás los Creadores
reprogramaban a las criaturas y todo el plan se haría pedazos.
Hizo un esfuerzo por no pensar más.

Antes de lo esperado, Teresa estaba sentada junto a él, con su cuerpo apretado contra
el suyo, a pesar de que había mucho espacio en la banca. Ella le tomó la mano y él se
la presionó tanto que supuso que debía haberle dolido.
—Cuéntame —le pidió.
Thomas repitió las mismas palabras que les había dicho a los Encargados,
mientras observaba con rabia cómo los ojos de Teresa se llenaban de terror y
preocupación.
—No fue difícil convencerlos de seguir el plan —aclaró, una vez que terminó de
contarle cómo había sido la reunión—. Pero Newt piensa que deberíamos ir esta
noche. No me parece que sea una buena idea.
El ya había enfrentado a los Penitentes y sabía muy bien lo que era eso, pero lo
que le causaba más temor era pensar en Chuck y Teresa allá afuera. Quería proteger a
sus amigos de esa horrible experiencia, pero tenía claro que no era posible.
—Podemos hacerlo —comentó ella, con voz tranquila.
Escucharla decir eso sólo logró ponerlo más nervioso.
—Carajo, estoy asustado.
—Hey, eres humano, es normal que estés así.
Thomas no respondió y se quedaron durante un rato largo tomados de la mano,
sin decir una palabra. Sintió un poco de paz, por fugaz que fuera, y trató de disfrutarla
el tiempo que durara.

ebookelo.com - Página 232

Capítulo 53
Cuando la Asamblea terminó, Thomas se puso un poco triste. Al ver a Newt salir de
la Finca, supo que el descanso había llegado a su fin.
El Encargado se dirigió hacia ellos rengueando con rapidez. Thomas notó que
había soltado la mano de Teresa sin darse cuenta.
Newt los alcanzó, cruzó los brazos sobre el pecho y los miró desde arriba.
—Todo esto es una reverenda locura, ¿ya lo sabes, no?
Era imposible adivinar lo que pasaba por su mente, pero había un asomo de
victoria en la mirada.
Thomas se puso de pie. Una ola de entusiasmo se apoderó de él.
—¿Están de acuerdo en ir?
—Todos —replicó—. Fue más fácil de lo que pensaba. Esos larchos han visto lo
que pasa por la noche con esas malditas Puertas abiertas. No se puede salir de ese
estúpido Laberinto. Tenemos que probar algo nuevo —explicó, y echó una mirada a
los Encargados, que comenzaban a reunir a sus respectivos grupos de trabajo—.
Ahora sólo nos queda convencer a los Habitantes.
Thomas sabía que eso sería todavía más difícil de lo que había sido persuadir a
los Encargados.
—¿Creen que aceptarán el plan? —preguntó Teresa, uniéndose a ellos.
—No todos —respondió Newt, con una expresión de frustración—. Algunos se
van a arriesgar a permanecer aquí. Estoy seguro.
Thomas sabía que los asustaría la idea de intentar huir. Exigirles que lucharan
contra los Penitentes era demasiado pedir.
—¿Qué pasa con Alby?
—Quién sabe —contestó, observando la actividad del Área—. Estoy convencido
de que ese cretino tiene más miedo de volver a su casa que de los Penitentes. Pero yo
voy a lograr que venga con nosotros, no te preocupes.
Deseó poder recordar aquellas cosas que atormentaban a Alby, pero le resultaba
imposible.
—¿Cómo piensas persuadirlo? —Newt se rió.
—Ya se me ocurrirá alguna garlopa, como decirle que todos encontraremos una
nueva vida en otra parte y que viviremos felices para siempre. —Thomas se encogió
de hombros.
—Quizás podamos hacerlo. Le prometí a Chuck que lo llevaría de regreso a su
hogar. O, al menos, conseguirle una casa.
—Bueno —murmuró Teresa—. Cualquier cosa es mejor que este sitio.
Thomas contempló las discusiones que brotaban a su alrededor, mientras los
Encargados se esforzaban por convencer a los chicos de que se arriesgaran a luchar
para llegar hasta la Fosa de los Penitentes. Algunos Habitantes se alejaban enojados,
ebookelo.com - Página 233

pero la mayoría parecía escuchar y considerar la posibilidad.
—¿Y ahora qué sigue? —preguntó Teresa.
Newt respiró profundamente como juntando fuerzas.
—Resolver quién se va y quién se queda. Los preparativos: comida, armas, todo
eso. Luego partimos. Thomas, yo te pondría a cargo, dado que fue tu idea, pero ya
será bastante difícil tener a la gente de nuestro lado sin que tú seas el líder. No te
ofendas. Trata de no llamar la atención, ¿está bien? Les dejaremos a ti y a Teresa todo
el asunto del código. Eso pueden manejarlo desde un segundo plano.
Estaba feliz con la propuesta de actuar en forma discreta. Encontrar esa terminal
de computadoras e ingresar el código era una responsabilidad más que suficiente para
él. Aun así, tenía que luchar contra el creciente pánico que lo invadía.
—Haces que todo suene tan fácil —dijo Thomas finalmente, haciendo lo posible
por alegrar la situación. O, por lo menos, fingir que lo hacía.
Newt lo miró con atención.
—Como tú dijiste: si nos quedamos, un larcho morirá esta noche. Y si nos vamos,
también. ¿Cuál es la diferencia? —repuso, y lo señaló con el dedo—. Si es que tienes
razón.
—La tengo.
Sabía que estaba en lo cierto con respecto a la Fosa, el código, la puerta, la
necesidad de pelear. Pero no tenía ni idea de cuánta gente moriría. Sin embargo, si
había algo que sus instintos le decían claramente era que no debía demostrar la más
mínima vacilación.
Newt le dio unas palmadas en la espalda.
—Va. Pongámonos a trabajar.

Las horas que siguieron fueron de una actividad frenética.
Casi todos los Habitantes terminaron por aceptar la propuesta, muchos más de los
que Thomas hubiera imaginado. Hasta Alby decidió intentar la fuga. Aunque nadie lo
habría admitido, Thomas estaba seguro de que la mayoría se apoyaba en la teoría de
que los Penitentes sólo matarían a uno de ellos, y se imaginaban que las posibilidades
de no ser el desafortunado inocente eran aceptables. Los que decidieron quedarse
fueron pocos, pero testarudos y chillones. Vagaron por el Área con caras largas,
tratando de demostrarles a los demás lo estúpidos que eran al querer marcharse.
Finalmente, renunciaron y se mantuvieron alejados.
Con respecto a Thomas y a los que se habían comprometido con la idea de
escapar de allí, tenían toneladas de trabajo por delante. Se entregaron mochilas llenas
de provisiones. Sartén —Newt le había contado a Thomas que el Cocinero había sido
uno de los últimos en sumarse al grupo— estaba a cargo de juntar toda la comida y de
distribuirla proporcionalmente entre los bolsos. Incluyeron jeringas con el Suero de
los Penitentes, aunque Thomas no creía que fueran a necesitarlas. Chuck, ayudado
ebookelo.com - Página 234

por Teresa, se ocupó de llenar las botellas de agua y de repartirlas entre todos.
Thomas le pidió a ella que intentara disfrazar la realidad del viaje, aunque tuviera que
mentir descaradamente. Chuck aparentaba hacerse el valiente desde que se había
enterado de que iban a escapar, pero el sudor de su piel y los ojos aturdidos revelaban
la verdad.
Minho fue al Acantilado con un grupo de Corredores, transportando lianas y
piedras para realizar la última prueba de la Fosa invisible de los Penitentes.
Confiaban en que las criaturas mantuvieran su horario normal y no aparecieran
durante el día. Thomas había pensado saltar directamente dentro del hueco y tratar de
introducir el código deprisa, pero no sabía con qué podría llegar a encontrarse. Newt
estaba en lo cierto: era mejor que esperaran hasta la noche con la esperanza de que
los Penitentes estuvieran recorriendo el Laberinto y no adentro de su cueva.
Cuando Minho regresó sano y salvo, Thomas notó que el Encargado estaba muy
confiado en que ésa fuera una salida. O una entrada, según de dónde se le mirara.
Ayudó a Newt a distribuir las armas. La desesperación por derrotar a los
Penitentes los había llevado a crear algunas muy novedosas. Tallaron muchas barras
de madera para convertirlas en lanzas y otras las envolvieron con alambre de púas;
afilaron los cuchillos y los ataron con cordel a los extremos de ramas sólidas,
cortadas de los árboles del bosque; pegaron trozos de vidrios rotos a las palas con
cinta adhesiva. Antes del final del día, los Habitantes se habían convertido en un
pequeño ejército. Bastante patético y mal preparado —pensó—, pero ejército al fin.
Una vez que Teresa y Thomas terminaron con sus tareas, se fueron a su escondite
secreto en las Lápidas para armar la estrategia de entrada en la Fosa de los Penitentes
y la manera de introducir el código.
—Nosotros tenemos que encargarnos de hacerlo —anunció él, mientras apoyaban
la espalda contra los árboles rugosos. Las hojas verdes ya se estaban volviendo grises
por la falta de luz solar artificial—. De esa forma, si nos separamos podemos seguir
comunicados y ayudarnos.
Teresa jugaba con una rama, tratando de quitarle la corteza.
—Pero necesitamos reemplazos en caso de que nos ocurra algo.
—Definitivamente. Minho y Newt conocen las palabras del código. Les diremos
que tienen que ingresarlas en la computadora si nosotros… bueno, tú sabes… —
sugirió Thomas. No quería pensar en todas las cosas malas que les podrían suceder.
—No es un plan muy complicado —dijo ella con un bostezo, como si la vida
fuera completamente normal.
—Para nada. Luchar contra las criaturas, introducir el código y escapar por la
puerta. Después, nos encargaremos de los Creadores, cueste lo que cueste.
—Un código de seis palabras, pero quién sabe cuántos Penitentes —dijo Teresa,
partiendo la rama en dos—. ¿Y qué piensas que significa CRUEL?
Fue como si le dieran un golpe en la cabeza. Por algún motivo, escuchar esa
palabra en ese momento, viniendo de otra persona, disparó algo adentro de su mente
ebookelo.com - Página 235

y se le hizo la luz. No podía creer que no hubiera hecho la conexión antes.
—Ese cartel que vi afuera en el Laberinto, ¿sabes de cuál hablo? ¿El de metal,
que tenía palabras impresas? —exclamó atropelladamente. El corazón se había
acelerado de la emoción.
Teresa parecía confundida, pero luego su expresión se iluminó.
—Claro. Catástrofe y Ruina Universal: Experimento Letal. CRUEL. Lo que
escribí en mi brazo: CRUEL es bueno. ¿Qué querrá decir?
—Ni idea. Y es por eso que tengo un miedo mortal de que esto sea una gran
tontería. Podría ser una masacre.
—Todos saben en lo que se están metiendo —lo tranquilizó, mientras se estiraba
y le tomaba la mano—. No tenemos nada que perder, ¿recuerdas?
Thomas recordaba, pero las palabras de Teresa no lo calmaron, pues no había
mucha esperanza en ellas.
—Nada que perder —repitió.

ebookelo.com - Página 236

Capítulo 54
Justo antes de la hora en que se solían cerrar las Puertas, Sartén preparó una última
comida para que pudieran enfrentar la noche que se avecinaba. El miedo y el
pesimismo se agitaban en el ambiente, mientras los Habitantes consumían los
alimentos que tenían en el plato. Thomas se sentó junto a Chuck, quien jugueteaba
absorto con el tenedor.
—Cuéntame algo… Thomas —dijo, con la boca llena de papa—. ¿De dónde
viene mi apodo?
No pudo evitar una sonrisa. Estaban a punto de embarcarse en la que sería
probablemente la tarea más peligrosa de sus vidas, y a él sólo le interesaba saber cuál
era el origen de su sobrenombre.
—No sé… ¿Darwin, tal vez? El tipo de la teoría de la evolución de las especies.
—Estoy seguro de que hasta ahora nadie le dijo «tipo» a Darwin —Chuck seguía
masticando y parecía pensar que ése era el mejor momento para charlar, con la boca
llena y todo—. Sabes, ahora no estoy muy asustado. Digo, las últimas noches,
sentado en la Finca esperando que un Penitente viniera y se llevara a uno de nosotros,
eso fue lo peor que me ocurrió en toda mi existencia. En cambio ahora los vamos a
enfrentar, intentaremos algo. Y, al menos…
—¿Al menos qué? —preguntó. Ni por un segundo creyó que Chuck no tuviera
miedo. Casi le dolía verlo hacerse el valiente.
—Bueno, la mayoría está especulando con que solamente pueden matar a uno.
Quizás yo suene como un garlopo, pero eso me da un poco de esperanza. Al menos la
mayoría se salvará, sólo morirá un pobre inútil. Mejor uno que todos.
Lo volvía loco que los Habitantes se aferraran con tal desesperación a esa
posibilidad. Cuánto más lo pensaba, menos creía que fuera verdad. Los Creadores
conocían el plan, seguramente reprogramarían a los Penitentes. Pero hasta una falsa
esperanza era mejor que nada.
—Tal vez todos nos salvemos. Si luchamos de verdad…
Chuck dejó de masticar por un momento y lo miró con atención.
—¿Piensas eso realmente o sólo estás tratando de levantarme el ánimo?
—Podemos lograrlo —insistió, luego comió el último bocado y tomó un buen
trago de agua. Se sentía el peor de los mentirosos. Muchos chicos morirían, pero él
haría todo lo posible para que Chuck no fuera uno de ellos. Y tampoco Teresa—. No
olvides mi promesa. Puedes contar con ello.
—Difícil —repuso, arrugando la frente—. Escucho todo el tiempo que el mundo
está en un estado bastante miertero.
—Hey, puede ser. Pero encontraremos gente que se preocupe por nosotros. Ya
verás.
—En realidad no quiero pensar en eso —anunció Chuck, levantándose de la mesa
ebookelo.com - Página 237

—. Sólo sácame del Laberinto y seré el tipo más feliz de la tierra.
—Va —celebró Thomas.
Un gran alboroto que provenía de las otras mesas llamó su atención. Newt y Alby
estaban reuniendo a los Habitantes, avisándoles que ya era hora de partir. A pesar de
que Alby parecía estar recuperado, Thomas seguía inquieto por su salud mental y
consideraba que Newt era quien estaba a cargo.
Ese miedo helado que había sentido tantas veces en los últimos días lo atacó otra
vez. Ese era el momento. Había llegado la hora de escapar. Tomó su mochila,
tratando de actuar y dejar de pensar. Chuck hizo lo mismo y ambos se dirigieron
hacia la Puerta del Oeste, la que conducía al Acantilado.
Encontró a Minho y a Teresa conversando cerca del lado izquierdo de la Puerta,
repasando rápidamente la forma de ingresar el código una vez dentro de la Fosa.
—Larchos, ¿están listos? —les preguntó Minho cuando se aproximaron—.
Thomas, todo esto fue idea tuya, así que más vale que funcione. Si no, te mato yo
antes de que puedan devorarte los Penitentes.
—Gracias —exclamó.
Pero no podía sacudirse la horrible sensación que le revolvía las tripas. ¿Qué
pasaría si, por alguna razón, él estaba equivocado? ¿Y si los recuerdos que había
tenido habían sido implantados en su mente y resultaban falsos? Este pensamiento lo
aterraba y decidió sacarlo de su cabeza. Ya no había vuelta atrás.
Miró a Teresa, que se retorcía las manos nerviosamente.
—¿Estás bien? —le preguntó.
—Sí —respondió, con una sonrisa que demostraba lo contrario—. Sólo quiero
terminar con esto de una vez.
—Amén, hermana —dijo Minho.
Thomas observó al Corredor. Le resultó envidiable su aspecto confiado y calmo,
sin el menor atisbo de miedo.
Cuando Newt logró reunir a todos, pidió silencio. Se prepararon para escuchar lo
que tenía para decir.
—Somos cuarenta y uno —exclamó, poniéndose la mochila al hombro y alzando
un grueso palo de madera con alambre de púas en la punta, de aspecto mortífero—.
Asegúrense de llevar las armas. Más allá de eso, no queda mucho por comentar, ya
todos conocen el plan. Nos abriremos camino peleando hasta la Fosa de los
Penitentes, Tommy ingresará su código mágico y luego nos vengaremos de los
Creadores. Así de sencillo.
Thomas apenas prestó atención al discurso al notar que Alby se había alejado del
grupo principal y se encontraba solo y refunfuñando. Llevaba una funda con flechas
colgando del hombro y jugaba con la cuerda de su arco con la mirada fija en el suelo.
Estaba cada vez más preocupado de que la inestabilidad del muchacho arruinara todo
el plan y se hizo el propósito de vigilarlo de cerca.
—¿No habría que decir unas palabras de aliento, para levantar la moral? —
ebookelo.com - Página 238

preguntó Minho, haciendo que Thomas apartara su atención de Alby.
—Adelante —contestó Newt.
Con un gesto afirmativo, Minho enfrentó a la multitud.
—Tengan cuidado —dijo secamente—. No se mueran.
Habría soltado una carcajada si el miedo no se lo hubiera impedido.
—Genial, se ve que todos tenemos una inspiración del demonio —admitió Newt,
y luego apuntó hacia el Laberinto—. Después de dos años de ser tratados como ratas,
hoy vamos a resistir. Esta noche, vamos a enfrentar a los Creadores, sin importar
cuánto tengamos que luchar para llegar hasta allí. Hoy los Penitentes se llevarán el
susto de sus vidas.
Poco a poco fueron surgiendo vítores y aplausos que se convirtieron en gritos de
guerra que atronaron el aire. Thomas sintió que la valentía comenzaba a asomar en su
interior y se aferró a ella con todas sus fuerzas. Newt tenía razón: esa noche era
fundamental. Iban a pelear y a oponerse a los Creadores de una vez por todas.
Ya estaba listo. Rugió junto con los demás Habitantes. Sabía que sería mejor no
hacer ruido ni llamar la atención, pero no le importó. El juego había comenzado.
Newt enarboló su arma hacia el cielo y lanzó un aullido.
—¡Creadores, estén atentos! ¡Allá vamos!
Y luego de decir eso, rengueando de forma casi imperceptible, se perdió
velozmente entre las sombras del Laberinto. Los Habitantes tomaron sus armas y lo
siguieron, Alby incluido. Thomas cerró el grupo, junto a Teresa y Chuck, sosteniendo
una gran lanza de madera con un cuchillo en la punta. La sensación de
responsabilidad por sus amigos lo atacó de repente dificultándole el movimiento.
Pero no se desanimó: estaba dispuesto a ganar.
Tú puedes hacerlo, pensó. Sólo tienes que llegar hasta esa Fosa.

ebookelo.com - Página 239

Capítulo 55
Thomas mantenía un ritmo constante mientras se deslizaba por los pasadizos de
piedra hacia el Acantilado, junto a los otros Habitantes. Se había acostumbrado a
andar por el Laberinto, pero esa vez era completamente diferente. Los ruidos de las
pisadas sonaban como un eco en las paredes y las luces rojas de los escarabajos
resplandecían en la enredadera, más amenazadoras que nunca. Los Creadores estaban
observándolos y escuchándolos: la lucha era inevitable.
¿Asustado?, le preguntó Teresa.
No, me encantan los monstruos grasosos y metálicos. Me muero por verlos. No
tenía ganas de hacer bromas ni de reírse. Pensó si alguna vez recuperaría el humor.
Qué gracioso, respondió.
Teresa se encontraba a su lado, pero él mantenía la vista clavada en el camino.
Todo estará bien, sólo quédate cerca de Minho y de mí.
Ah, mi caballero andante, ¿crees que no puedo valerme por mí misma?
En realidad, pensaba exactamente lo contrario. Ella parecía tan fuerte como
cualquiera. No, sólo trataba de ser amable.
El grupo ocupaba todo el ancho del pasillo mientras corría a paso firme y rápido.
Se preguntó cuánto tiempo soportarían los que no eran Corredores. Como
respondiendo a su pensamiento, Newt redujo la velocidad y palmeó a Minho en el
hombro.
—Ahora, tú ve adelante —le escuchó decir.
Minho corrió hacia el frente y comenzó a guiar a los Habitantes a través de los
senderos. Para Thomas, cada paso era una agonía. El valor que había reunido se había
convertido en temor ante la aparición repentina de los Penitentes. Esperaba con
nerviosismo el momento de la batalla.
Algunos Habitantes ya habían empezado a jadear, pero nadie abandonó.
Continuaron el camino, aún sin señales de las criaturas. Con el paso del tiempo,
Thomas alentó la esperanza de que quizás llegaran antes de ser atacados.
Finalmente, después de la hora más eterna de sus vidas, arribaron al largo callejón
que conducía al último recodo previo al Acantilado: un corto pasadizo hacia la
derecha que se abría como la línea vertical de la letra T.
Con el corazón latiendo a toda prisa y la piel cubierta de sudor, Thomas se había
colocado detrás de Minho, con Teresa a su lado. El Encargado disminuyó la marcha
antes del recodo y se detuvo con la mano en alto para avisar a los demás que hicieran
lo mismo. Luego se volteó con una expresión de terror.
—¿Escuchaste eso? —murmuró.
Thomas sacudió la cabeza, tratando de no dejarse influir por la cara de su
compañero.
Minho avanzó con sigilo y espió por el borde de piedra hacia el Acantilado. Él ya
ebookelo.com - Página 240

lo había visto hacer eso aquella vez en que habían seguido a un Penitente hasta ese
mismo lugar. Igual que antes, Minho dio un salto y se quedó mirándolo.
—Aayyy —dijo, como en un lamento—. No puede ser.
En ese momento, Thomas escuchó los ruidos de las criaturas. Era como si
hubieran estado escondidas, aguardando por ellos, y ahora volvieran a la vida. Ni
siquiera tenía que mirar: ya sabía lo que Minho iba a anunciar antes de que abriera la
boca.
—Hay por lo menos doce. Quizás quince —se frotó los ojos con las palmas de las
manos—. ¡Están esperándonos!
Un frío helado recorrió su espalda. Estaba por decirle algo a Teresa, pero cuando
vio la palidez de su rostro, se detuvo: era la encarnación del terror.
Newt y Alby se acercaron. Por lo visto, la declaración de Minho ya se había
propagado entre la tropa.
—Bueno, sabíamos que tendríamos que pelear —dijo Newt, tratando de
pronunciar la frase oportuna, pero el temblor de su voz lo delató.
Thomas sentía lo mismo. Había sido fácil hablar de que no había nada que perder,
de la posibilidad tan deseada de escapar y de la esperanza de que sólo se llevaran a
uno de ellos. Pero ahora ya estaban allí, literalmente a la vuelta de la esquina. Las
dudas comenzaron a infiltrarse en su mente y en su corazón. Se preguntó por qué los
Penitentes estarían aguardando. Era obvio que los escarabajos les habían avisado que
los Habitantes se acercaban. ¿Acaso los Creadores estaban disfrutando de la
situación?
Se le ocurrió una idea.
—Es posible que ya se hayan llevado a un chico del Área. Tal vez podemos
pasarlos de largo. Si no, ¿por qué seguirían…?
Un fuerte ruido a sus espaldas lo interrumpió. Al girar, distinguió a un grupo de
Penitentes que venía hacia ellos desde el Área desplegando las púas y los brazos de
metal. Estaba por hablar cuando escuchó un estruendo desde el otro extremo del largo
pasadizo: más criaturas.
El enemigo los tenía bloqueados desde todos los flancos.
Los Habitantes avanzaron en tropel hacia Thomas, obligándolo a adelantarse
hacia la intersección, donde el pasillo del Acantilado chocaba contra el largo callejón.
Contempló a la manada de Penitentes que estaba ubicada entre ellos y el precipicio,
con las púas extendidas y la piel húmeda latiendo con fuerza. Las bestias observaban
con atención. Los otros dos grupos de criaturas encerraron poco a poco a los chicos y
se detuvieron a unos cuatro metros. También se quedaron expectantes.
Thomas giró lentamente mientras combatía el miedo y los abarcó a todos con la
mirada. Estaban rodeados. No tenían opción: no había dónde ir. Sintió un dolor
punzante detrás de los ojos.
Los Habitantes formaron un equipo compacto a su alrededor, mirando hacia
fuera, apiñados en el centro de la intersección en forma de T. Él estaba apretujado
ebookelo.com - Página 241

entre Newt y Teresa. Podía sentir el temblor del cuerpo de Newt. Nadie hablaba. Los
únicos sonidos eran los gemidos espeluznantes y los chirridos de la maquinaria de los
Penitentes, reunidos allí como si estuvieran disfrutando de la trampa que les habían
tendido a los humanos. Sus cuerpos asquerosos respiraban agitadamente con un jadeo
mecánico.
¿Qué están haciendo?, preguntó Thomas a Teresa. ¿Qué están esperando?
No contestó. Entonces estiró su mano y apretó la de ella. Los Habitantes que se
encontraban junto a él se mantenían en silencio, aferrando sus armas precarias.
Echó una mirada a Newt.
—¿Se te ocurre algo?
—No —respondió él, con un ligero temblor en la voz—. No entiendo qué diablos
están haciendo.
—No debimos haber venido —intervino Alby.
Había estado tan callado que su voz sonó rara, especialmente con el eco apagado
que creaban las paredes del Laberinto.
Thomas no estaba como para quejas. Había que hacer algo.
—Bueno, no estaríamos mejor en la Finca. Detesto decirlo, pero es más
conveniente que muera uno solo a que nos eliminen a todos.
Esperaba que eso de «una persona por noche» fuera cierto. La visión de la
manada de Penitentes cerrándose sobre ellos le cayó como una explosión de realidad:
¿podrían vencerlos a todos?
Pasó un largo rato hasta que Alby respondió.
—Quizás yo debería…
Fue bajando la voz mientras comenzaba a caminar despacio, en estado de trance,
en dirección al Acantilado. Thomas lo observó con horror e incredulidad.
—¿Alby? —dijo Newt—. ¡Vuelve acá!
En vez de responder, se lanzó a correr directamente hacia los Penitentes que se
encontraban entre él y el barranco.
—¡Alby! —aulló Newt.
Thomas abrió la boca pero Alby ya se enfilaba hacia los monstruos y saltaba
sobre uno de ellos. Newt estaba por correr hacia él cuando cinco o seis criaturas
cobraron vida y atacaron al chico en una nebulosa de metal y piel. Thomas se
adelantó y sujetó a Newt de los brazos antes de que pudiera ir más lejos, y lo empujó
hacia atrás.
—¡Suéltame! —gritó Newt, luchando por liberarse.
—¡¿Estás loco?! —exclamó Thomas—. ¡No puedes hacer nada!
Dos Penitentes más se separaron del grupo y se abalanzaron sobre Alby. Treparon
uno arriba del otro y comenzaron a atacarlo con sus púas y garras ensañándose de tal
forma que parecía que se estaban regodeando en su siniestra crueldad. Por algún
motivo inexplicable, Alby no gritó. Thomas perdió de vista el cuerpo mientras
peleaba con Newt, dando gracias en su interior por la distracción. Newt finalmente se
ebookelo.com - Página 242

rindió, desplomándose en señal de derrota.
Thomas hizo grandes esfuerzos para no vomitar y pensó que Alby había
enloquecido por completo. Había tenido tanto miedo de regresar a aquel lugar, que
prefirió inmolarse para evitarlo. Esa vez, se había ido para siempre.
Newt seguía mirando hacia el lugar por donde había desaparecido su amigo,
mientras Thomas lo ayudaba a recuperar el equilibrio.
—No puedo creerlo —suspiró—. ¿Por qué lo hizo?
Thomas movió la cabeza, incapaz de responder. Al ver a Alby morir de esa
manera, lo invadió una nueva clase de dolor, que no era físico, pero sí desagradable e
inquietante. No sabía si eso estaba relacionado con Alby, porque, en realidad, el chico
nunca le había agradado del todo. Pero pensar que lo que acababa de ver podría
sucederle a Chuck o a Teresa…
Minho se acercó a ellos y presionó el hombro de Newt.
—No podemos desaprovechar lo que hizo —comentó, y luego se dirigió a
Thomas—. Si es necesario, lucharemos contra esas bestias y abriremos un camino
hacia el Acantilado para Teresa y para ti. Entra a la Fosa y haz lo tuyo mientras
nosotros los mantenemos alejados hasta que nos hagas una señal para que te sigamos.
Thomas contempló a los tres grupos de Penitentes —ninguno había intentado aún
acercarse a los Habitantes— y asintió.
—Con suerte, quedarán inactivos durante un rato. Se supone que no
necesitaremos mucho más de un minuto para ingresar el código.
—¿Cómo pueden ser tan desalmados? —preguntó Newt, sorprendiendo a Thomas
por el desagrado que mostraba en su voz.
—¿Qué quieres, Newt? —exclamó Minho—. ¿Que hagamos un funeral?
No contestó. Continuó mirando hacia el sitio donde se suponía que los Penitentes
estaban realizando su festín. Thomas no pudo impedir echar una ojeada: divisó una
mancha roja brillante en el cuerpo de una de las criaturas. Se le revolvió el estómago
y desvió la mirada.
Minho continuó hablando.
—Alby no quería regresar a su antigua vida. El maldito se sacrificó por nosotros.
Tiene que existir algún motivo por el cual no nos ataquen, quizás funcionó. Si
desperdiciáramos esta oportunidad, entonces sí seríamos despiadados.
Newt cerró los ojos y no contestó.
Minho enfrentó a los Habitantes, que esperaban amontonados unos contra otros.
—¡Presten atención! Nuestra prioridad es proteger a Thomas y a Teresa para que
consigan llegar al Acantilado y a la Fosa…
Su voz fue interrumpida bruscamente por el sonido de los Penitentes que volvían
a la vida. Thomas levantó la vista aterrorizado: las criaturas, alineadas a ambos lados
del grupo, parecían haber notado nuevamente su presencia, proyectando sus púas por
encima de la piel gelatinosa y retorciendo sus cuerpos. Luego, al unísono, avanzaron
lentamente, desplegando sus armas y dispuestos a matar. Agrupados en una
ebookelo.com - Página 243

formación compacta, los Penitentes cargaron hacia ellos con paso seguro.
El sacrificio de Alby había sido un fracaso rotundo.

ebookelo.com - Página 244

Capítulo 56
Thomas sujetó a Minho del brazo.
—¡Tengo que lograr pasar a través de ellos como sea! —exclamó, apuntando
hacia la manada rodante de Penitentes, que se interponía en su camino hacia el
barranco.
Parecía una gran masa de grasa pinchuda y estruendosa que lanzaba destellos
rojos y metálicos. Bajo la luz grisácea y desvaída, resultaban todavía más
amenazadores.
Esperó una respuesta mientras Newt y Minho intercambiaban una mirada
prolongada. Los nervios previos a la batalla eran todavía peores que el miedo en sí.
—¡Se están acercando! —gritó Teresa—. ¡Tenemos que hacer algo!
—Tú ve adelante —dijo Newt a Minho, casi en un murmullo—. Ábrele un
maldito camino a Tommy y a la chica. Ya.
Minho hizo una señal afirmativa y encaró a los Habitantes con una firme
determinación en el rostro.
—¡Nos dirigiremos directamente al Acantilado! Pelearemos en el centro,
empujando a los monstruos hacia los muros. ¡Lo esencial es que Thomas y Teresa
puedan llegar a la Fosa de los Penitentes!
Thomas miró a las criaturas que se aproximaban y apretó su patética lanza.
Debemos mantenernos juntos, le dijo a Teresa. Deja que ellos luchen. Nosotros
tenemos que entrar a esa Fosa. Se sentía un cobarde, pero sabía que cualquier
combate —o muerte— sería en vano si no lograban ingresar el código y abrir la
puerta que los conduciría hasta los Creadores.
Ya lo sé, contestó ella. Siempre juntos.
—¡Listos! —rugió Minho, empuñando un palo con alambre de púas en una mano
y un cuchillo plateado en la otra, apuntándolos hacia la horda de Penitentes—.
¡Ahora!
El Encargado corrió hacia delante sin esperar respuesta. Newt lo siguió pegado a
sus talones con el resto de los Habitantes detrás: un grupo cerrado de chicos aullando
con las armas en alto, listos para un combate sangriento. Thomas aferró la mano de
Teresa y los dejó pasar. Mientras esperaba el momento adecuado para entrar en
acción, pudo sentir el terror que embargaba a sus compañeros.
Cuando los primeros choques entre los Habitantes y los Penitentes llenaron el aire
de gritos y ruidos mecánicos, Chuck pasó corriendo delante de Thomas, quien estiró
la mano y lo tomó del brazo.
El chico retrocedió a tropezones y levantó la vista con unos ojos tan aterrorizados
que Thomas sintió que se le quebraba el corazón. En esa fracción de segundo, tomó
una decisión.
—Tú vienes con Teresa y conmigo —exclamó con tono autoritario, sin dejar
ebookelo.com - Página 245

lugar para la duda.
Chuck observó la batalla que se estaba desarrollando más adelante.
—Pero… —comenzó a hablar y se interrumpió. Thomas sabía que, aunque le
diera vergüenza admitirlo, le entusiasmaba la idea.
De inmediato, trató de salvar la dignidad de su pequeño amigo.
—Necesitaremos tu ayuda en la Fosa de los Penitentes, en caso de que haya
alguno esperándonos.
Chuck asintió con rapidez y Thomas volvió a sentir la punzada de tristeza más
profundamente que nunca, junto con el impulso irrefrenable de regresar al niño sano
y salvo a su casa.
—Muy bien —anunció—, sujeta la otra mano de Teresa. Vámonos.
Chuck hizo un gran esfuerzo por aparentar valor.
¡Han abierto un camino!, gritó Teresa en su mente, disparando un chasquido de
dolor en su cerebro. Apuntó hacia delante y Thomas contempló el angosto pasillo que
se formaba en el sendero, mientras los Habitantes luchaban salvajemente para
mantener a las bestias contra las paredes.
—¡Ahora! —gritó Thomas.
Empuñando las lanzas y los cuchillos de combate, avanzó a toda velocidad
arrastrando a Teresa que, a su vez, jalaba a Chuck. Los tres juntos recorrieron el
pasadizo que los separaba del Acantilado, en medio de la sangre y el griterío.
La guerra se desarrollaba con toda su furia. Los Habitantes luchaban impulsados
por la adrenalina generada por el pánico. Los sonidos rebotaban por las paredes
provocando ecos terroríficos: los aullidos humanos, los choques de metal, los alaridos
de las criaturas, los golpes de las garras, los chicos implorando auxilio. Era una
bruma sangrienta, grisácea y con destellos de acero. Thomas miraba hacia delante
tratando de no desviar los ojos hacia los costados, mientras avanzaba por la estrecha
abertura que formaban los Habitantes.
Al tiempo que corría, no dejaba de repasar en su cabeza las palabras del código:
CORRER, CAPTURAR, SANGRAR, MORIR, ESTIRAR, OPRIMIR. Sólo faltaban
unos diez metros.
¡Me hicieron una cortada en el brazo!, gritó Teresa.
En ese mismo momento, sintió una puñalada aguda en la pierna, pero no se volteó
ni se molestó en responder. La implacable dificultad de la situación en que se
encontraban era como un fuerte diluvio de agua negra que arrasaba con todo,
presionándolo para que se diera por vencido. Sin embargo, resistió y empujó hacia
delante.
Divisó el Acantilado, que se abría hacia un cielo plomizo a unos seis metros de
distancia. Continuó la marcha impulsando a sus amigos.
Los combates se desarrollaban a ambos lados de los tres chicos, pero Thomas no
miraba ni ayudaba. Un Penitente se interpuso en su camino aferrando entre sus garras
a un niño que, en su intento por escapar, lanzaba feroces cuchilladas a la dura piel de
ebookelo.com - Página 246

ballena del monstruo. Lo eludió hacia la izquierda y continuó su carrera. Al
esquivarlo, escuchó un alarido que sólo podía significar que el Habitante había
encontrado un horrendo final. El aullido quebró el aire sofocando los otros sonidos de
la guerra, hasta que se desvaneció en la muerte. Le tembló el corazón y deseó que no
se tratara de alguien que él conociera.
¡No te detengas!, dijo Teresa.
—¡Ya lo sé! —respondió en voz alta.
Alguien pasó velozmente a su lado y lo golpeó. Un Penitente se abalanzó desde la
derecha haciendo girar las cuchillas, pero un Habitante se interpuso y lo atacó con
dos largas espadas, entrechocando aceros en la contienda. Escuchó una voz lejana
que repetía una y otra vez algo acerca de él. Que había que protegerlo. Era Minho.
Sus gritos revelaban fatiga y desesperación.
¡Una criatura casi se lleva a Chuck!, sonó Teresa violentamente en su cabeza.
Cuantos más Penitentes los atacaban, más Habitantes se acercaban a defenderlos.
Winston había recogido el arco y las flechas de Alby y le disparaba las puntas de
acero a cualquier forma no humana que se moviera, errando más tiros que los que
daba en el blanco. Una bandada de chicos desconocidos para Thomas corría a su lado
embistiendo a las criaturas con sus armas improvisadas y saltando sobre ellas. La
batalla se encontraba en su punto máximo: ruidos de metal, gritos, gemidos, rugidos
de motores, sierras giratorias, hojas cortantes, chirridos de púas contra la piedra,
pedidos espeluznantes de socorro, todos esos sonidos habían ido creciendo hasta
resultar insoportables.
Thomas continuó corriendo hasta llegar al Acantilado y se detuvo justo en el
borde. Chuck y Teresa chocaron con él y casi se caen los tres al precipicio. Al
instante, hizo un reconocimiento de la Fosa. En el medio del aire, colgaban unas
lianas de hiedra que se perdían en el vacío.
Unas horas antes, Minho y un par de Corredores habían arrancado algunas ramas
de enredadera y las habían atado a las lianas que seguían adheridas a las paredes.
Luego habían arrojado los extremos por el Acantilado hasta chocar con la Fosa. Esas
eran las seis o siete lianas que se extendían desde el borde de piedra hacia un
cuadrado invisible, que flotaba en el cielo gris, donde desaparecían en la nada.
Era hora de saltar. A último momento, se sintió invadido por el terror y vaciló —
desgarrado entre los horrendos sonidos de atrás y el espejismo de adelante—, pero
logró sobreponerse.
—Teresa, tú primero.
Quería que ellos fueran antes que él para asegurarse de que los Penitentes no los
atraparan.
Para su sorpresa, la chica no titubeó. Después de apretar la mano de Thomas y el
hombro de Chuck, saltó del borde y, de inmediato, estiró las piernas. Thomas contuvo
la respiración hasta que ella se deslizó por el espacio entre las ramas de hiedra y
desapareció. Parecía que hubiera sido borrada de un soplo.
ebookelo.com - Página 247

—¡Guau! —gritó Chuck, entre la sorpresa y el pavor.
—Lo mismo digo —exclamó Thomas—. Ahora es tu turno.
Antes de que pudiera negarse, lo tomó por debajo de los brazos y le sujetó el
pecho.
—Yo te levanto y tú impúlsate con las piernas. ¿Listo? ¡Uno, dos, tres! —gritó,
lanzando un resoplido por el esfuerzo y empujándolo hacia la Fosa.
Chuck emitió un aullido mientras volaba por el aire y casi se pasa de largo, pero
sus pies habían entrado en el hueco; luego, el estómago y los brazos golpearon contra
los bordes del orificio invisible antes de perderse en el interior. Se sintió emocionado
ante la valentía de Chuck. Lo quería como si fuera un hermano.
Ajustó las tiras de la mochila y sujetó con fuerza su lanza rústica en el puño
derecho. Los ruidos a sus espaldas eran horripilantes y otra vez se sintió mal por no
colaborar. Sólo haz tu parte, se dijo a sí mismo.
Armándose de valor, dio un golpe con la lanza en el piso de piedra, apoyó el pie
izquierdo en el borde del Acantilado y dio un salto, elevándose como una catapulta en
el aire neblinoso. Apretó el arma contra el pecho, puso los talones hacia abajo y estiró
el cuerpo.
En un instante, golpeó contra la Fosa.

ebookelo.com - Página 248

Capítulo 57
Al entrar a la Fosa de los Penitentes, Thomas sintió una ráfaga helada que le recorría
el cuerpo como si se hubiera zambullido en agua congelada. Mientras sus pies
aterrizaban con fuerza en una superficie resbaladiza, el mundo se ennegreció a su
alrededor. Perdió el equilibrio y cayó hacia atrás en los brazos de Teresa. Ella y
Chuck lo ayudaron a incorporarse. Era un milagro que no le hubiera sacado un ojo a
alguien con la lanza.
De no haber sido por el haz de luz de la linterna de Teresa habrían estado en la
más completa oscuridad. Cuando recuperó la orientación, Thomas descubrió que se
hallaban en un cilindro de piedra de unos tres metros de altura. Era húmedo y estaba
cubierto de un aceite brillante y mugriento, y se extendía unos doce metros hasta
perderse en las tinieblas. Levantó la vista hacia la Fosa por la cual habían entrado:
parecía una ventana cuadrada en un espacio profundo y sin estrellas.
—La computadora está más allá —dijo Teresa, llamando su atención.
Apuntó con la linterna por el túnel hacia un cuadrado de vidrio sucio de un color
verde pálido. Debajo de él, había un teclado colocado en la pared, puesto de tal forma
que podía utilizarse estando de pie. Allí se encontraba finalmente, listo para que
ingresaran el código. No pudo dejar de pensar que todo había resultado demasiado
fácil.
—¡Pon las palabras! —gritó Chuck, palmeándole el hombro—. ¡Date prisa!
Thomas le hizo un ademán a Teresa para que ella se encargara.
—Chuck y yo haremos guardia para estar seguros de que no entre un Penitente
por el hueco.
Sólo esperaba que los Habitantes se dedicaran, a partir de ese momento, a
mantener a las criaturas lejos del Acantilado.
—Perfecto —repuso ella.
Sabía que Teresa era demasiado inteligente como para perder el tiempo en
discusiones. Se paró frente a la pantalla de la computadora y comenzó a escribir.
¡Espera!, le dijo en la mente. ¿Estás segura de que sabes las palabras? Ella lo
miró con enojo.
—Tom, no soy idiota. Sí, soy totalmente capaz de recordar…
Un estruendo se escuchó arriba y detrás de ellos: un Penitente se deslizaba
mágicamente por la Fosa a través del cuadrado negro. Una vez que aterrizó con un
sonido blando y acuoso, una decena de desagradables objetos filosos se proyectaron
fuera de su cuerpo, dándole un aspecto más siniestro que nunca.
Empujó a Chuck detrás de él y enfrentó al monstruo, enarbolando su lanza como
si eso fuera a mantenerlo alejado.
—¡Teresa, sigue con el código! —le gritó.
Una varilla delgada y metálica brotó de la piel babosa del Penitente,
ebookelo.com - Página 249

desplegándose en un largo apéndice con tres hojas giratorias, que se movían
directamente hacia su cara.
Aferró con ambas manos el extremo de la lanza, mientras bajaba la punta afilada
hacia el suelo. El brazo con las cuchillas estaba a unos sesenta centímetros de él, listo
para rebanar su piel en finas láminas. Cuando estuvo a sólo treinta centímetros,
Thomas tensó los músculos y llevó la lanza hacia el techo haciéndola girar con todas
sus fuerzas. Le pegó al brazo metálico de tal forma que éste salió despedido hacia el
cielo, dando vueltas hasta que cayó de un golpe sobre el cuerpo del Penitente. La
bestia lanzó un chillido airado y retrocedió un par de metros, al tiempo que las púas
se retraían dentro de su cuerpo. Thomas jadeó por el esfuerzo realizado.
Tal vez pueda resistir, le comunicó rápidamente a Teresa. ¡Apúrate!
Ya estoy terminando, contestó ella.
Las púas del Penitente afloraron nuevamente; avanzó de golpe mientras otro
brazo surgía de su piel y se estiraba hacia delante. Este poseía unas garras inmensas
que se abrían y cerraban tratando de atrapar el arma. Thomas volvió al ataque
clavando la lanza en la base de los garfios y jalando con toda su potencia. Con un
fuerte sonido metálico y gelatinoso a la vez, el brazo completo se soltó del lugar en
donde estaba encastrado y se desplomó en el suelo. Luego, desde algún tipo de boca
—que Thomas no pudo divisar—, la criatura emitió un aullido largo y desgarrador y
se fue hacia atrás otra vez, ocultando las púas.
—¡Es posible vencer a estos monstruos! —gritó Thomas.
¡No me deja ingresar la última palabra!, dijo Teresa en su cabeza.
Sin entender bien lo que ella decía, profirió un rugido y atacó al Penitente
aprovechando el momento de debilidad. Giró en el aire la lanza con furia, saltó sobre
el cuerpo bulboso y le arrancó dos brazos de metal con un golpe sonoro. Levantó el
arma por encima de su cabeza, afirmó los pies, que se patinaban en la piel viscosa, y
luego bajó el arma hasta clavarla en el cuerpo de la criatura. Pronto brotó de la herida
un chorro de una sustancia babosa y amarilla que salpicó sus piernas, mientras
continuaba hundiendo la lanza en la bestia. Finalmente, soltó la empuñadura del arma
y se alejó de un brinco.
Thomas observó con fascinación morbosa cómo el Penitente se retorcía
descontroladamente, arrojando ese aceite amarillo en todas direcciones. Las púas
entraban y salían de la piel, los brazos restantes giraban como locos y, a veces,
atravesaban su propio cuerpo. Fue disminuyendo gradualmente la velocidad de los
movimientos, perdiendo la energía con cada gota de sangre —o combustible— que
derramaba.
Unos segundos más tarde, se detuvo por completo. Thomas no podía creerlo:
acababa de derrotar a un Penitente, uno de los monstruos que habían aterrorizado a
los Habitantes durante más de dos años.
Chuck se encontraba a su lado, con los ojos abiertos de par en par.
—Lo mataste —dijo el chico y lanzó una carcajada, como si esa única acción
ebookelo.com - Página 250

solucionara todos los problemas.
—No fue tan difícil —masculló Thomas, y echó una mirada a Teresa, que
presionaba las teclas frenéticamente.
Se dio cuenta de inmediato de que algo andaba mal.
—¿Qué pasa? —le preguntó casi gritando.
Corrió hasta ella y miró por arriba de su hombro. Teresa escribía una y otra vez la
palabra OPRIMIR, pero no aparecía nada en el monitor.
Señaló el sucio cuadrado de vidrio, que estaba vacío y sólo emitía una luz
verdosa.
—Ingresé todas las palabras y fueron apareciendo una por una en la pantalla.
Luego se escuchó un sonido y desaparecieron. Pero no me permite incorporar la
última. ¡No pasa nada!
Cuando comprendió lo que ella estaba diciendo, una ola de frío recorrió sus
venas.
—Bueno… ¿y por qué?
—¡No lo sé! —exclamó con desesperación. Probó varias veces más sin ningún
resultado.
—¡Thomas! —chilló Chuck a sus espaldas: un Penitente había entrado por el
hueco, desplomándose sobre su hermano muerto, mientras otro se deslizaba por la
Fosa detrás de él.
—¡¿Por qué tardan tanto?! —preguntó Chuck al borde del colapso—. ¡Dijiste que
quedarían desactivados en cuanto escribieras el código!
Las dos criaturas se enderezaron, extendieron sus púas y comenzaron a avanzar
hacia ellos.
—No nos deja ingresar la palabra OPRIMIR —dijo Thomas distraídamente, sin
dirigirse a Chuck, sino tratando de encontrar una solución…
—No entiendo qué pasa —exclamó Teresa.
Los Penitentes estaban cada vez más cerca. Sintió que su voluntad se nublaba,
afirmó los pies y levantó los puños desanimado. Se suponía que tenía que funcionar.
El código debía…
—Quizás sólo tienen que oprimir ese botón —dijo Chuck.
Thomas se quedó tan sorprendido por el comentario arrojado al azar por su
amigo, que desvió la mirada de las criaturas y le prestó atención. Chuck estaba
señalando un lugar cerca del piso, justo debajo de la pantalla y del teclado.
Antes de que él empezara a moverse, Teresa ya estaba de rodillas bajo la
computadora. Consumido por la curiosidad y por una esperanza fugaz, se unió a ella,
arrojándose al suelo para ver mejor. Escuchó los gemidos y rugidos del Penitente
detrás de él, notó que una garra filosa sujetaba su camisa y luego llegaba el pinchazo
de dolor. Pero no podía dejar de mirar.
Había un pequeño botón rojo ubicado en la pared a pocos centímetros del piso.
Tenía tres palabras negras impresas. Era tan obvio que no podía creer que no lo
ebookelo.com - Página 251

hubiera visto antes.
Eliminar el Laberinto
Otra puntada de dolor lo sacó de su estupor. El monstruo lo había enganchado con
dos mecanismos y lo arrastraba hacia atrás. El otro se dirigía hacia Chuck y estaba a
punto de atacarlo con una larga cuchilla de metal.
Un botón.
—¡Oprímelo! —gritó Thomas, con una fuerza en su voz que nunca hubiera creído
posible.
Teresa apretó el botón y todo quedó en silencio. Luego, desde algún lugar en la
profundidad del túnel, se escuchó el sonido de una puerta que se deslizaba al abrirse.

ebookelo.com - Página 252

Capítulo 58
De pronto, los Penitentes se apagaron por completo: los dispositivos mecánicos se
retrajeron dentro de la piel viscosa, las luces se extinguieron y los mecanismos
interiores quedaron como muertos. Y esa puerta…
Thomas cayó al suelo una vez que las garras de sus captores lo liberaron y, a
pesar del dolor por las heridas que tenía en los hombros y en la espalda, la euforia
que lo invadió fue tan impresionante que no supo cómo reaccionar. Después de lanzar
un grito ahogado, sobrevino una carcajada, se atragantó con un sollozo y terminó
riendo otra vez.
Al escapar de los Penitentes, Chuck se había llevado por delante a Teresa. Ella lo
sujetó con fuerza y le dio un gran abrazo.
—Lo logramos gracias a ti, Chuck —exclamó—. Estábamos tan preocupados por
esas estúpidas palabras del código que no se nos ocurrió mirar alrededor buscando
algo que oprimir, la última palabra era la pieza del rompecabezas que nos faltaba.
Thomas volvió a reír. Después de todo lo que habían pasado, todavía no podía
creer un final semejante.
—Ella tiene razón, Chuck. ¡Tú nos salvaste, güey! ¡Te dije que necesitábamos tu
ayuda! —se puso de pie con dificultad y se unió a los otros dos en un abrazo grupal
delirante—. ¡Chuck es un héroe garlopo!
—¿Qué estará pasando con los demás? —intervino Teresa, echando un vistazo
hacia la Fosa de los Penitentes.
Thomas sintió que su alegría se desvanecía, mientras se dirigía hacia el hueco.
Como una respuesta a su pregunta, alguien cayó por el cuadrado negro: era
Minho, que tenía el cuerpo lleno de cortadas y arañazos.
—¡Minho! —gritó Thomas embargado por el alivio—. ¿Te encuentras bien?
¿Cómo están los otros?
El corredor caminó a tropezones hasta la pared curva del túnel y se apoyó,
respirando con dificultad.
—Perdimos una cantidad de gente… Allá arriba hay mucha sangre… —de
pronto, todos se quedaron inmóviles. Hizo una pausa para tomar aire—. Ustedes lo
lograron. No puedo creer que realmente haya funcionado.
Se escuchó un ruido y apareció Newt seguido por Sartén. Luego Winston con el
resto del grupo. En unos minutos, dieciocho chicos estaban reunidos en el túnel con
Thomas y sus amigos: eran veintiún Habitantes en total. Tenían la ropa hecha jirones
y estaban cubiertos del lodo de los Penitentes y de sangre humana.
—¿Y el resto? —preguntó Thomas, temiendo la respuesta.
—La mitad de nosotros —contestó Newt, con la voz quebrada—. Muertos.
Nadie dijo una palabra más y permanecieron en silencio durante un rato largo.
—¿Saben algo? —dijo Minho, irguiéndose un poco—. Una mitad se habrá
ebookelo.com - Página 253

muerto, pero nosotros, que somos la otra mitad, estamos más vivos que un garlopo. Y,
como Thomas creía, nadie recibió ningún pinchazo. Tenemos que salir de aquí.
Demasiados, pensó. Realmente demasiados.
Su entusiasmo se transformó en duelo por esos veinte chicos que habían perdido
la vida. A pesar de saber que si no hubieran tratado de escapar, podrían estar todos
muertos, de todas maneras sufría por ellos, aunque no los había llegado a conocer
muy bien. ¿Cómo podían considerar que semejante exhibición de muerte fuera una
victoria?
—Vámonos de aquí —dijo Newt—. Ahora mismo.
—¿Adonde? —preguntó Minho.
Thomas estiró el brazo hacia el túnel.
—La puerta que se abrió sonó allá adelante.
Intentó sacudirse el dolor: los horrores de esa batalla que acababan de ganar, las
pérdidas. Todavía faltaba mucho para que estuvieran seguros.
—Bueno, vamos —contestó Minho, y comenzó a caminar por el túnel sin esperar
aprobación.
Newt les indicó a los otros Habitantes que siguieran al Encargado. Fueron
pasando uno por uno hasta que sólo quedaron Newt, Thomas, Teresa y Chuck.
—Yo voy al final —dijo Thomas.
Nadie se opuso. Newt fue el primero en entrar en el negro pasadizo, luego Chuck
y finalmente Teresa. La oscuridad parecía tragarse hasta los rayos de luz de las
linternas. Thomas cerró la marcha, sin molestarse en echar una última ojeada a los
Penitentes muertos.
Después de unos minutos de andar, escuchó un alarido, que venía de la parte
delantera del grupo, y luego otro y otro. Los gritos se desvanecían, como si se
estuvieran desplomando…
Los murmullos recorrieron la fila hasta que llegaron a Teresa.
—Parece que el túnel termina en una rampa descendente —le dijo.
Thomas sintió que se le retorcían las tripas. Parecía que ese sitio era realmente un
juego, al menos para quien lo había construido.
Fue escuchando los gritos y las risotadas que se apagaban de cada uno de los
Habitantes. Luego fue el turno de Newt y de Chuck. Teresa apuntó la luz hacia abajo:
había un tobogán de metal negro brillante con una pendiente muy abrupta.
Creo que no tenemos alternativa, le dijo ella dentro de su cabeza.
Me parece que no. Thomas tenía un fuerte presentimiento de que eso no los
sacaría de la pesadilla en que vivían. Sólo esperaba que no los condujera a otra
manada de Penitentes.
Teresa se arrojó por la rampa con un chillido casi de alegría y él la siguió, antes
de llegar a convencerse de no hacerlo: cualquier cosa era mejor que el Laberinto.
Se deslizó bruscamente por el tobogán, que estaba cubierto de un aceite pegajoso
que olía muy mal, como a plástico quemado y a maquinaria gastada. Retorció su
ebookelo.com - Página 254

cuerpo hasta que logró poner los pies adelante y trató de mantener las manos hacia
fuera para disminuir la rapidez de la caída. Era inútil: esa sustancia grasosa cubría
toda la rampa y no había manera de afirmarse.
Los gritos de los otros Habitantes resonaban como un eco dentro de las paredes
del túnel mientras descendían por la rampa gelatinosa. El pánico se apoderó de él. No
podía dejar de pensar que habían sido tragados por una bestia gigantesca, se
deslizaban por su largo esófago y, en cualquier momento, aterrizarían en el estómago.
Y como si sus pensamientos se hubieran materializado, surgió un olor a moho y a
podrido, que le produjo arcadas y tuvo que reprimir las ganas de vomitar.
El pasadizo comenzó a serpentear y se convirtió en un tosco espiral. Eso
disminuyó la velocidad que traían, hasta que los pies de Thomas chocaron contra
Teresa, golpeándola en la cabeza. Al retroceder, se sintió invadido por una sensación
de miseria total. Seguían girando sin parar: el túnel parecía no tener fin.
Las náuseas provocadas por esa sustancia viscosa que se le pegaba al cuerpo, por
el olor y el movimiento en círculos, le quemaban el estómago. Estaba a punto de
llevar la cabeza a un costado para vomitar cuando Teresa emitió un chillido agudo.
No se escuchó ningún eco. Un segundo después, salió volando del túnel y aterrizó
encima de ella.
Los cuerpos estaban desperdigados por todos lados, unos arriba de otros,
gimiendo y retorciéndose en medio de la confusión, tratando de separarse. Sacudió
los brazos y las piernas para alejarse de Teresa, y luego se arrastró un trecho para
vomitar todo lo que tenía en el estómago.
Con el cuerpo todavía tembloroso, se pasó la mano por la boca y descubrió que
estaba cubierta con esa sustancia mucosa tan desagradable. Se incorporó, frotó ambas
manos en el piso y observó dónde se hallaban. Los otros chicos se habían agrupado y
también contemplaban los alrededores. Durante la Transformación, había tenido
vislumbres fugaces de ese lugar, pero justo en ese momento las imágenes se
volvieron nítidas.
Se encontraban en una inmensa cámara subterránea, nueve o diez veces más
grande que la Finca. El lugar estaba cubierto de arriba abajo con todo tipo de
maquinaria, cables, conductos y computadoras. En un lado de la sala —hacia su
derecha— pudo ver una hilera de unas cuarenta cápsulas blancas que parecían
enormes ataúdes. En la pared de enfrente había grandes puertas de vidrio, pero la
iluminación no permitía distinguir lo que había del otro lado.
—¡Miren! —gritó alguien.
Pero él ya lo había visto y se le había cortado la respiración. Se le puso la piel de
gallina, al tiempo que un escalofrío le recorría la columna como si fuera una araña
mojada.
Directamente delante de ellos, una fila de ventanas de vidrio oscuro —unas veinte
en total— se extendía en forma horizontal a lo largo del recinto. Del otro lado de cada
una de ellas, una persona —hombres y mujeres, pálidos y delgados— observaba
ebookelo.com - Página 255

atentamente a los Habitantes con los ojos entornados. Se estremeció de terror.
Parecían fantasmas: como siniestras figuras de seres humanos enfurecidos y
famélicos, que nunca habían sido felices en vida, mucho menos, muertos.
Pero Thomas sabía bien que no eran fantasmas. Eran las personas que los habían
enviado al Laberinto. Aquellos que les habían arrancado sus vidas.
Los Creadores.

ebookelo.com - Página 256

Capítulo 59
Thomas dio un paso atrás y notó que los demás hacían lo mismo. Un silencio mortal
pareció absorber el aire del lugar, mientras los Habitantes miraban la hilera de
ventanas y a los observadores que se escondían detrás. Uno de ellos desvió la vista
hacia abajo para anotar algo; otro estiró la mano y se colocó unos lentes. Llevaban
camisas blancas y batas negras, con una palabra bordada en el lado derecho del
pecho. No podía leer lo que decía. Ninguno de los individuos se destacaba por algún
rasgo facial: tenían tez cetrina y aspecto demacrado. Daba pena verlos.
Continuaban observando a los Habitantes. Un hombre sacudió la cabeza; una
mujer asintió. Otro hombre se rascó la nariz. Ese fue el único gesto humano que
Thomas detectó.
—¿Quién es esta gente? —susurró Chuck, pero su voz se amplificó como un eco
por la habitación.
—Los Creadores —dijo Minho, escupiendo al piso—. ¡Les voy a romper la cara!
Gritó con tanta fuerza que Thomas se tapó los oídos.
—¿Qué hacemos? —preguntó—. ¿Qué están esperando?
—Seguramente han reactivado a los Penitentes —respondió Newt—. Y es
probable que estén viniendo…
Un silbido lento y potente lo interrumpió. Sonaba como la señal de aviso de la
marcha atrás de un camión enorme, pero mucho más fuerte. Se escuchaba por todos
lados y retumbaba dentro de la sala.
—¿Y ahora qué? —preguntó Chuck, sin esconder la preocupación.
Por alguna razón, todos miraron a Thomas, que se encogió de hombros como
única respuesta. Sus recuerdos llegaban hasta ahí. Desde ese momento, estaba tan
desconcertado como cualquiera. Además de asustado. Estiró el cuello para examinar
el lugar de una punta a la otra, intentando encontrar el origen del sonido. Pero todo
seguía igual. Luego vio por el rabillo del ojo que los Habitantes miraban hacia las
puertas. El corazón le latió aceleradamente al percibir que una de ellas se estaba
abriendo.
El ruido se apagó y se instaló en la cámara un silencio tan profundo como si se
encontraran en el espacio sideral. Thomas contuvo la respiración y se preparó para
ver algo horrible atravesando la abertura.
En vez de eso, dos personas entraron en la habitación.
Una de ellas era una mujer adulta. Parecía bastante común. Llevaba pantalones
negros y una camisa blanca, con botones en el cuello y un logo en el pecho: CRUEL,
escrito en letras azules mayúsculas. Tenía pelo café que le caía hasta los hombros,
cara delgada y ojos oscuros. Caminó hacia el grupo con cara inexpresiva. Era como si
no hubiera notado la presencia de los chicos o no le importara.
La conozco, pensó. Pero era un recuerdo borroso. No sabía su nombre ni qué
ebookelo.com - Página 257

relación tenía con el Laberinto, pero le resultaba familiar. Y no solamente su aspecto,
también la forma de caminar, los gestos: rígidos, sin una gota de alegría. Se detuvo a
unos dos metros de los Habitantes y los fue mirando lentamente uno por uno, de
izquierda a derecha.
La otra persona, que se encontraba de pie al lado de ella, era un chico que llevaba
una sudadera extremadamente grande, con la capucha puesta tapándole la cara.
—Bienvenidos —dijo finalmente la mujer—. Más de dos años y tan pocos
muertos. Increíble. Thomas abrió la boca y la cara se le puso roja de furia.
—¿Perdón? —exclamó Newt.
Los recorrió de nuevo con la vista antes de detenerse en él.
—Todo salió de acuerdo con lo planeado, señor Newton. Aunque suponíamos que
algunos más se rendirían durante el camino.
Echó una mirada a su compañero y luego estiró la mano y le bajó la capucha. El
levantó la vista con los ojos llenos de lágrimas. Los Habitantes dejaron escapar un
suspiro de asombro. Thomas sintió que se le doblaban las rodillas. Era Gally.
Thomas parpadeó y se frotó los ojos, como en un gesto salido de una historieta.
La sorpresa y la indignación lo abrumaban.
—¡¿Qué está haciendo él aquí?! —gritó Minho.
—Ya están seguros —respondió la mujer como si no lo hubiera escuchado—. Por
favor, cálmense.
—¿Qué? —ladró Minho—. ¿Quién eres tú para decirnos a nosotros que nos
calmemos? Queremos ver a la policía, al alcalde, al presidente… ¡a alguien!
Thomas estaba preocupado por lo que Minho pudiera hacer; sin embargo,
también quería que le diera un golpe en la cara a la desconocida.
Ella entrecerró los ojos mientras lo observaba.
—Muchacho, no tienes la más mínima idea de lo que estás diciendo. Yo hubiera
esperado más madurez de alguien que pasó las Pruebas del Laberinto.
Su aire de superioridad irritó a Thomas.
Minho estaba por contestarle, pero Newt le dio un codazo en el estómago.
—Gally —dijo Newt— ¿Qué está pasando?
El chico de pelo oscuro lo miró. Sus ojos se encendieron un segundo y la cabeza
le tembló levemente, pero no respondió. Hay algo extraño en él, pensó Thomas. Peor
que antes.
La mujer hizo un gesto afirmativo con la cabeza como si estuviera orgullosa de él.
—Algún día, estarán agradecidos por lo que hemos hecho por ustedes. Es lo único
que puedo prometerles y confío en que sus mentes lo aceptarán. Si no es así, entonces
todo esto fue un error. Estas son épocas oscuras, señor Newton, muy oscuras.
Hizo una pausa.
—Por supuesto que también existe una Variable final —agregó, mientras
retrocedía.
Thomas examinó a Gally. Le temblaba todo el cuerpo y la palidez enfermiza de la
ebookelo.com - Página 258

cara destacaba los ojos enrojecidos y vidriosos como manchas de sangre en un papel.
Apretaba nerviosamente los labios como si quisiera hablar pero no pudiera hacerlo.
—¿Gally? —le dijo, haciendo un esfuerzo para reprimir el profundo odio que
sentía por él.
Las palabras salieron a borbotones de su boca.
—Ellos… pueden controlarme… Yo no… —los ojos parecían saltar de su cara;
una mano se dirigió a la garganta como ahogándolo—. Yo… tengo… que…
Cada palabra era como un graznido. Luego se quedó quieto y la cara y el cuerpo
se relajaron.
Era lo mismo que le había pasado a Alby aquella vez en la cama, después de la
Transformación. ¿Qué sería lo que…?
Pero Thomas no tuvo tiempo de terminar su reflexión. Gally llevó la mano hacia
atrás y sacó algo largo y brillante del bolsillo trasero. Las luces de la habitación
lanzaron destellos sobre la superficie plateada: el chico aferraba con fuerza una daga
de aspecto siniestro. Con una velocidad inusitada, se estiró y le lanzó el cuchillo. En
ese momento, Thomas escuchó un grito a su derecha y notó un movimiento en su
dirección.
La hoja giró como un molinete. Alcanzó a ver cada una de las vueltas que daba en
el aire, como si, de pronto, el mundo pasara en cámara lenta y eso ocurriera con la
sola intención de hacerle sentir el terror de ser testigo de algo semejante. La daga se
acercaba en círculos directamente hacia él, mientras un grito ahogado le estrangulaba
la garganta. Se obligó a moverse, pero no pudo.
Luego, sin ninguna explicación, Chuck estaba ahí, arrojándose delante de él. Los
pies de Thomas se habían convertido en bloques de hielo: lo único que podía hacer
era contemplar impotente la escena de horror que se desarrollaba delante de sus ojos.
La daga golpeó el pecho de Chuck con un ruido húmedo y desagradable,
enterrándose hasta el fondo. El chico lanzó un grito y se desplomó, mientras su
cuerpo se sacudía y brotaba sangre de la herida. Las piernas golpearon contra el piso
y los pies continuaron arrojando patadas al aire. Una saliva roja se escurrió de los
labios. Thomas sintió que el universo se derrumbaba a su alrededor y le aplastaba el
corazón.
Se arrojó al suelo y tomó el cuerpo tembloroso de Chuck entre sus brazos. Las
manos se le tiñeron de rojo.
—¡Chuck! —le gritó. Su voz le rasgó la garganta como si fuera un ácido—.
¡Chuck!
El chico seguía con las convulsiones. Los ojos se le salían de las órbitas y la
sangre manaba de la nariz y de la boca.
—Chuck… —repitió Thomas, como un susurro.
Debía de haber algo que pudieran hacer. Había que salvarlo. Ellos…
De pronto dejó de moverse. Los ojos volvieron a la posición normal y se posaron
en Thomas, como aferrándose a lo que le restaba de vida. Apenas una palabra:
ebookelo.com - Página 259

—Thom… mas.
—Resiste, Chuck —exclamó—. No te mueras, pelea. ¡Busquen ayuda!
Nadie se movió y, en el fondo, Thomas sabía por qué. No había nada que
pudieran hacer. Era el fin. Manchas negras inundaron sus ojos, mientras la habitación
se balanceaba de un lado al otro. No, pensó. Chuck no. Cualquiera menos él.
—Thomas —susurró—. Busca a… mi mamá —una tos seca brotó de los
pulmones seguida de un chorro de sangre—. Dile…
No terminó la frase. Sus ojos se cerraron, el cuerpo se aflojó y respiró por última
vez.
Se quedó mirando la figura sin vida de su amigo.
Fue entonces que algo ocurrió en su interior. Algo que se originó muy adentro de
su pecho, como un brote de furia, de odio, de venganza. Oscuro y terrible. Y luego
explotó, dispersándose por todo su cuerpo y su mente.
Soltó a Chuck, se puso de pie temblando y encaró a los nuevos visitantes.
En ese momento, perdió por completo la razón.
Corrió hacia delante, se arrojó sobre Gally y le apretó la garganta como si sus
dedos fueran garras. Ambos cayeron al piso. Thomas se puso a horcajadas sobre el
chico, lo sujetó con las piernas para que no escapara y comenzó a golpearlo.
Sostuvo a Gally en el suelo con la mano izquierda, presionando su cuello hacia
abajo, mientras con el puño derecho descargaba una andanada de puñetazos en su
cara. Estrelló sus nudillos contra las mejillas y la nariz una y otra vez. Hubo crujidos,
sangre y aullidos horribles. No sabía cuáles eran más fuertes: los de Gally o los de él.
Le pegó hasta que liberó la última gota de furia que llevaba dentro.
Luego Minho y Newt lo arrastraron por el piso fuera de allí, mientras él se
retorcía y pedía a gritos que lo dejaran en paz. Seguía con los ojos clavados en Gally,
que estaba echado en el suelo, quieto. Thomas podía sentir el odio que brotaba de él,
como si estuvieran conectados por una llama visible.
Y, de golpe, todo se desvaneció y sólo pudo pensar en Chuck.
Se soltó de las manos que lo sujetaban y corrió hacia el cuerpo inerte de su amigo.
Lo agarró otra vez entre sus brazos, sin prestar atención ni a la sangre ni al aspecto
cadavérico.
—¡No! —aulló, consumido por la tristeza—. ¡No!
Teresa estaba junto a él y apoyó la mano en su hombro. Thomas se la quitó de una
sacudida.
—¡Yo se lo prometí! —gritó, percibiendo que su voz estaba teñida de algo que no
era bueno, como demencial—. ¡Le prometí que iba a salvarlo, que lo llevaría a su
casa!
Teresa no respondió, sólo sacudió la cabeza con los ojos clavados en el piso.
Thomas apretó a Chuck contra su pecho lo más fuerte que pudo, como si así
pudiera revivirlo o darle las gracias por haberle salvado la vida y haber sido su amigo
cuando nadie más quería serlo.
ebookelo.com - Página 260

Se echó a llorar como nunca antes lo había hecho. Sus sollozos angustiantes
resonaron por la sala como los lamentos de un torturado.

ebookelo.com - Página 261

Capítulo 60
Finalmente, escondió sus emociones en su corazón, reprimiendo la ola de dolor que
lo inundaba. En el Área, Chuck se había convertido en el símbolo de la esperanza de
que las cosas podían cambiar y volver a la normalidad: dormir en camas otra vez,
recibir el beso de las buenas noches, comer pan con mantequilla en el desayuno, ir a
una escuela de verdad. Ser felices.
Pero ahora se había ido. Y su cuerpo inmóvil, que Thomas todavía aferraba,
parecía un frío amuleto. Era la prueba de que no sólo esos sueños de un futuro mejor
nunca llegarían a concretarse, sino que la vida, en realidad, nunca había sido del todo
buena. Aun escapándose, tenían por delante días muy sombríos y una existencia de
tristeza.
Sus recuerdos recurrentes eran fragmentarios y no había muchas cosas buenas que
rescatar entre tanta miseria.
Thomas juntó su dolor y lo encerró en algún lugar muy profundo de su interior.
Lo hizo por Teresa, por Newt y por Minho. Por más oscuro que fuera lo que los
esperaba, ellos estarían unidos y eso era lo único que importaba en ese momento.
Soltó a su amigo y se desplomó hacia atrás, tratando de no mirar la camisa del
chico empapada de sangre. Se secó las lágrimas y se frotó los ojos, pensando que
debería sentirse avergonzado, cuando en realidad no lo estaba. Entonces levantó la
vista y vio a Teresa, con sus enormes ojos azules llenos de pena, tanto por Chuck
como por él.
Ella estiró el brazo y lo ayudó a levantarse. Una vez que estuvo de pie, no se
soltaron. Le apretó la mano, tratando de explicarle cómo se sentía. Nadie dijo una
palabra. La mayoría de los chicos observaban el cuerpo de Chuck sin ninguna
expresión en la cara, como si estuvieran más allá de los sentimientos. Nadie miró a
Gally, que respiraba pero se mantenía quieto.
La mujer de CRUEL fue la primera en hablar.
—Las cosas no ocurren porque sí, todo tiene un motivo —dijo, sin rastros ya de
maldad en la voz—. Tienen que entender esto.
Thomas le lanzó una mirada cargada de odio, pero no hizo nada. Teresa le apretó
el brazo con cariño. ¿Y ahora qué?, le preguntó. No sé, respondió. No puedo…
Fue interrumpido por un escándalo repentino y una gran conmoción fuera de la
puerta por la cual había entrado la mujer. Ella miró en esa dirección con expresión de
terror.
Irrumpieron en el recinto varios hombres y mujeres con armas en alto y a gritos,
vestidos con jeans mugrientos y abrigos empapados. Resultaba imposible entender lo
que decían. Las pistolas y los rifles que empuñaban tenían un aspecto… antiguo, casi
rústico. Parecían juguetes abandonados en el bosque durante años y descubiertos
recientemente por la siguiente generación de chicos dispuestos a jugar a la guerra.
ebookelo.com - Página 262

Contempló perplejo cómo dos de los recién llegados tomaban a la mujer de
CRUEL de los brazos y, con un solo movimiento, la arrojaban al piso. Luego, uno de
ellos retrocedió y le apuntó con el arma.
No puede ser, pensó Thomas. No…
Unos fogonazos iluminaron el aire y varios tiros se estrellaron contra su cuerpo.
Ella estaba muerta y eso se había convertido en una carnicería.
Retrocedió tambaleante.
Un hombre se acercó a los Habitantes, al tiempo que el resto del grupo se
desplegaba alrededor de ellos moviendo las armas de un lado a otro y disparando a
las ventanas de observación. Escuchó los alaridos; vio la sangre y los vidrios rotos, y
luego se concentró en el hombre que estaba junto a ellos. Tenía pelo oscuro y su cara
era joven, pero estaba llena de arrugas alrededor de los ojos.
—No hay tiempo para explicaciones —dijo, con una voz tan crispada como su
rostro—. Síganme y corran como si sus vidas dependieran de ello. Porque es así.
El hombre les hizo unas señas a sus compañeros y luego salió corriendo por las
puertas de vidrio, sosteniendo el arma con firmeza delante de él. Todavía se oían
disparos y gemidos de agonía en el recinto, pero Thomas hizo todo lo posible por
ignorarlos y seguir las instrucciones.
—¡Corran! —gritó uno de sus salvadores. Ése fue el único término que se le
ocurrió para nombrar a quienes los habían rescatado.
Después de una breve vacilación, los Habitantes huyeron dando grandes zancadas
y chocando unos con otros en el apuro por dejar el lugar. Thomas se marchó con ellos
sin soltar la mano de Teresa. Estaban entre los últimos del grupo. No tenían más
remedio que abandonar el cuerpo de Chuck. Se sentía como anestesiado.
Corrieron por un largo pasillo hasta un túnel débilmente iluminado y subieron
unas escaleras. Todo estaba oscuro y olía a aparatos electrónicos. Recorrieron otro
pasadizo, más escaleras, varios pasillos. Thomas quería sentir tristeza por Chuck,
entusiasmo por la huida y alegría de que Teresa estuviera allí con él. Pero había visto
demasiado y sólo tenía un gran vacío en su interior.
Mientras escapaban, algunos hombres y mujeres los guiaban al frente del grupo y
otros los alentaban desde atrás.
Encontraron otro conjunto de puertas de vidrio y, al atravesarlas, los sorprendió
un intenso chaparrón que caía de un cielo negro. No se veían más que pálidos
destellos fugaces reflejados en la cortina de agua, que repiqueteaba en el piso.
El líder no dejó de moverse hasta que llegaron a un gran autobús, abollado y
oxidado, con las ventanillas rotas. La lluvia caía a chorros sobre el vehículo, y
Thomas imaginó que era una enorme bestia que emergía del océano.
—¡Suban! —gritó el hombre—. ¡Deprisa!
Los Habitantes se agolparon en la puerta y fueron entrando uno por uno. Entre los
empujones y el desorden, les tomó mucho tiempo trepar esos tres escalones y
ubicarse en los asientos.
ebookelo.com - Página 263

Thomas era el último de la fila y Teresa estaba justo delante de él. Observó el
cielo y sintió la lluvia mojándole la cara. El agua estaba casi caliente y tenía una
extraña densidad. Curiosamente, lo ayudó a salir de su abatimiento y a recuperar sus
sentidos. Quizás fue sólo la intensidad del diluvio. Se concentró en el autobús, en
Teresa y en escapar.
Estaban por llegar a la puerta cuando una mano le pegó en el hombro y lo sujetó
de la camisa. Lanzó un grito al percibir que alguien lo sacudía bruscamente hacia
atrás, separando su mano de la de Teresa. Cayó con fuerza salpicando agua al golpear
contra la tierra. Un rayo de dolor le corrió por la espalda. La cabeza de una mujer
apareció unos cinco centímetros arriba de él, impidiéndole el paso a Teresa.
El pelo grasoso se deslizaba por sus hombros y mojaba la piel de Thomas,
mientras su rostro permanecía oculto en las sombras. Un olor horrible lo invadió,
como de huevos y leche en mal estado. La mujer se estiró hacia atrás lo suficiente
como para que la luz de una linterna revelara sus rasgos: una piel pálida y arrugada,
cubierta de llagas que supuraban. El terror lo paralizó.
—¡Nos salvarás a todos! —exclamó la espantosa mujer, escupiendo saliva con
cada palabra—. ¡Nos salvarás de la Llamarada!
Soltó una carcajada que en realidad sonó como una tos seca. Luego emitió un
aullido cuando uno de los desconocidos la tomó con las dos manos y la arrancó de
encima de Thomas. Él se puso de pie y volvió con Teresa. Pudo ver que el hombre
arrastraba a la extraña, que se resistía lanzando patadas al aire. Luego, la mujer le
apuntó a Thomas con el dedo y le habló.
—¡No creas nada de lo que te digan! ¡Tú nos salvarás de la Llamarada!
Cuando el hombre estuvo a varios metros del autobús, arrojó a la desquiciada al
piso.
—¡Quédate ahí o te mato! —gritó, y luego miró a Thomas—. ¡Entra al autobús!
Estaba tan aterrorizado por los terribles sucesos que siguió a Teresa temblando y
subió al vehículo. Los Habitantes los miraron con ojos enormes por el asombro
mientras caminaban hasta el fondo y se dejaban caer en los asientos. Se acurrucaron
uno al lado del otro. Un agua negra chorreaba por las ventanillas; la lluvia martillaba
con fuerza sobre el techo; los truenos sacudían el cielo.
¿Qué fue eso?, preguntó Teresa en su mente. Thomas simplemente sacudió la
cabeza: la imagen de Chuck afloró otra vez, reemplazando a la mujer loca y
oscureciendo su corazón. Nada le importaba ni se sentía contento de escapar del
Laberinto. Chuck…
Una de las mujeres del grupo que los había rescatado se sentó cerca de ellos, al
otro lado del pasillo. El líder —el hombre que les había hablado al principio— se
sentó al volante y encendió el motor. El vehículo comenzó a rodar hacia delante.
En ese momento, notó un movimiento fugaz del otro lado de la ventanilla. La
mujer de las llagas se había puesto de pie y corría hacia la parte delantera del autobús,
agitando los brazos con furia y lanzando gritos que el ruido de la tormenta ahogaba.
ebookelo.com - Página 264

No podía decidir si la expresión de sus ojos era de demencia o de terror.
Se inclinó hacia el vidrio al verla desaparecer.
—¡Esperen! —aulló, pero nadie lo escuchó o, de lo contrario, no les importó.
El conductor pisó el acelerador. El autobús dio una sacudida y golpeó
violentamente el cuerpo de la extraña. La agitación casi arranca a Thomas de su
asiento, mientras las ruedas delanteras pasaban por encima de ella, seguidas de
inmediato por un segundo sobresalto, el de las ruedas traseras. Miró a Teresa, que
tenía una cara de repugnancia que debía ser igual a la suya.
Sin decir una palabra, el chofer continuó acelerando y el vehículo se abrió paso a
tumbos en la tormenta nocturna.

ebookelo.com - Página 265

Capítulo 61
La hora que siguió transcurrió en una nebulosa de imágenes y se Atravesaron pueblos
y ciudades a una velocidad temeraria, en medio de una lluvia constante que
dificultaba la visión. Las luces y los edificios parecían manchas curvadas y acuosas,
como si todo fuera parte de una alucinación. En un momento dado, algunas personas
corrieron junto al autobús. Tenían aspecto andrajoso, el pelo apelmazado y esas
extrañas llagas —las mismas que Thomas había visto en la mujer— cubriendo sus
caras de terror. Golpearon los costados del transporte como si quisieran subirse para
escapar de las horribles vidas que les habían tocado en suerte.
El vehículo nunca disminuyó la marcha. Teresa permanecía en silencio junto a él.
Finalmente, Thomas juntó el valor necesario para hablarle a la mujer que estaba
sentada al otro lado del pasillo.
—¿Qué está ocurriendo? —preguntó, no muy seguro de lo que decía.
Ella lo observó con ojos llenos de tristeza y el pelo negro mojado cayéndole a los
lados del rostro.
—Es una historia muy larga.
La voz surgió mucho más amable de lo que él había esperado, alentándolo a
pensar que era realmente una amiga… y que todas las personas que los habían
rescatado también lo eran. A pesar de haber atropellado a una mujer a sangre fría.
—Por favor —dijo Teresa—. Cuéntanos un poco.
La desconocida llevó la mirada de uno a otro y dejó escapar un suspiro.
—Les va a tomar un tiempo recuperar la memoria, si es que eso ocurre alguna
vez… No somos científicos, no tenemos ni idea de lo que ellos les hicieron ni de los
métodos que utilizaron.
Se sintió muy desanimado ante el hecho de que quizás hubiera perdido sus
recuerdos para siempre, pero quería saber más.
—¿Quiénes son ellos? —preguntó.
—Todo comenzó con las llamaradas solares —comenzó a explicar la mujer con
mirada ausente.
—¿Qué…? —intervino Teresa, pero él le hizo una seña para que se callara.
Déjala hablar, le dijo en su mente. Parece que está dispuesta a hacerlo. Está bien.
La mujer parecía haber entrado en estado de trance, con la vista fija a lo lejos en
un punto indefinido.
—Las llamaradas solares no se podían haber pronosticado. Son fenómenos
normales, pero éstas fueron de una intensidad nunca antes experimentada y la
velocidad de su desarrollo fue tal que, cuando las percibieron, en cuestión de minutos
la explosión arrasó la Tierra. Primero, se incendiaron nuestros satélites y miles de
personas, que pasaron a ser millones con el correr de los días, murieron
instantáneamente; kilómetros y kilómetros de tierra se convirtieron en páramos.
ebookelo.com - Página 266

Luego vino la enfermedad.
Hizo una pausa para respirar.
—El ecosistema quedó destruido y fue imposible controlar la enfermedad, incluso
mantenerla dentro de Sudamérica. Las selvas desaparecieron pero no los insectos. La
gente la bautizó como «la Llamarada». Es un mal realmente pavoroso. Sólo los más
ricos pueden recibir tratamiento, pero nadie logra curarse. A menos que los rumores
que vienen de los Andes sean ciertos.
Thomas estaba lleno de preguntas y tuvo que reprimirse para no abrir la boca.
Aunque el horror crecía dentro de su corazón, siguió escuchando la explicación.
—En cuanto a todos ustedes, son sólo unos pocos de los millones de chicos que
quedaron huérfanos. Ellos probaron a miles, pero los eligieron a ustedes para la
experiencia más importante de todas: la prueba máxima. Todo lo que les sucedió fue
calculado y pensado hasta el último detalle. Se diseñaron catalizadores para estudiar
sus reacciones, sus ondas cerebrales y sus pensamientos. Todo eso se creó para
descubrir a aquellos que fueran capaces de ayudarnos a encontrar una manera de
vencer a la Llamarada.
La mujer hizo otra pausa y se acomodó el pelo detrás de la oreja.
—La mayor parte de los efectos físicos son causados por alguna otra cuestión.
Primero vienen los delirios; luego los instintos animales comienzan a sofocar a los
instintos humanos hasta que los consumen y destruyen la naturaleza y la esencia de la
persona. Todo está en la cabeza. La Llamarada habita en las mentes. Es algo
aterrador. Es preferible morir que contagiarse de esa enfermedad.
La desconocida dejó de mirar a un punto remoto y volvió la vista hacia Thomas,
luego a Teresa y otra vez a él.
—No vamos a permitir que hagan esto a los chicos. Juramos por nuestra vida que
lucharíamos contra CRUEL. No podemos perder nuestra humanidad, sin importar
cuál sea el resultado final.
Cruzó las manos sobre las piernas y bajó la vista hacia ellas.
—Ya se enterarán de más cosas con el tiempo. Nosotros vivimos muy al norte.
Estamos a miles de kilómetros de los Andes. Ellos lo denominaron el Desierto; se
extiende entre aquí y allá. Se concentra principalmente alrededor de lo que se solía
llamar el «ecuador». Ahora no hay más que polvo y calor. Es un sitio lleno de
salvajes consumidos por la Llamarada, sin posibilidad de salvación. Estamos tratando
de cruzar esas tierras para encontrar la cura. Pero hasta que eso ocurra, combatiremos
contra CRUEL y detendremos los experimentos y las pruebas —miró atentamente a
Thomas y después a Teresa—. Esperamos que ustedes se unan a nosotros.
La mujer apartó la vista y se puso a mirar por la ventanilla de su asiento.
Thomas observó a Teresa con expresión inquisitiva. Ella simplemente sacudió la
cabeza, la apoyó en su hombro y cerró los ojos.
Estoy demasiado cansada como para pensar, le dijo. Disfrutemos de estar a
salvo. Por ahora.
ebookelo.com - Página 267

Quizás tengas razón, respondió.
Puede ser.
Escuchó la suave respiración de Teresa mientras dormía, pero sabía que eso sería
imposible para él. Sentía una avalancha de emociones contradictorias, que no podía
identificar. De cualquier manera, eso era mejor que el vacío gris que había
experimentado antes. Lo único que podía hacer era quedarse allí mirando por la
ventana la lluvia y la oscuridad, meditando sobre términos como Llamarada,
Enfermedad, Experimento, Desierto y CRUEL. Sólo le quedaba esperar que, a partir
de ese momento, las cosas fueran mejores de lo que habían sido en el Laberinto.
Pero mientras se mecía de un lado a otro con los movimientos del autobús, con la
cabeza de Teresa sacudiéndose en su hombro por los baches del camino, sus
pensamientos regresaban una y otra vez a lo mismo.
Chuck.

Dos horas después, el vehículo se detuvo.
Se encontraban en un estacionamiento todo sucio de lodo, alrededor de un
edificio poco llamativo con varias hileras de ventanas. La mujer y algunos hombres
del grupo que los había rescatado guiaron a los diecinueve chicos y a la chica a través
de la puerta delantera. Subieron unas escaleras y llegaron a un gran dormitorio con
varias literas alineadas contra una de las paredes. En el lado opuesto, había cómodas
y mesas. Las ventanas tenían cortinas que alegraban las paredes del cuarto.
Thomas observó todo con un asombro mudo y distante: estaba más allá de la
sorpresa y de la emoción.
El lugar era una explosión de color: pintura amarilla, mantas rojas, cortinas
verdes. Después de la gris monotonía del Área, era como si estuvieran en medio de
un arco iris. Al contemplar las camas y las cómodas bien hechas y en buen estado, la
sensación de normalidad resultó abrumadora. Demasiado bueno para ser verdad.
Minho fue el que mejor definió lo que sentían.
—Shuck, larchos. Estamos en el paraíso.
A Thomas le costaba sentirse alegre, como si estuviera traicionando a Chuck.
Pero había algo allí que no tenía sentido.
El líder y conductor del autobús los dejó en manos de un pequeño equipo: nueve
o diez hombres y mujeres que llevaban pantalones negros planchados y camisas
blancas, el pelo impecable, y las caras y las manos limpias. No dejaban de sonreír.
Los colores, las camas, el personal. Sintió que una imposible felicidad trataba de
abrirse camino en su interior. Sin embargo, un gran vacío acechaba en el medio de
esa alegría, un abismo negro que tal vez nunca desaparecería: los recuerdos de Chuck
y su muerte brutal. Su sacrificio. Pero a pesar de eso, a pesar de todo lo que habían
sufrido y de lo que la mujer les había contado en el autobús acerca del mundo al que
habían regresado, se sintió seguro por primera vez desde que había salido de la Caja.
ebookelo.com - Página 268

Se asignaron las camas, se distribuyeron los elementos de tocador y la ropa, y se
sirvió la cena. Pizza. Pero pizza de verdad, bien grasosa. El hambre superó todo lo
demás y Thomas devoró cada bocado. El buen ánimo y el alivio que lo rodeaban eran
evidentes. La mayoría de los Habitantes se había mantenido en silencio durante casi
toda la comida, temiendo quizás que las palabras hicieran que todo se esfumara. Pero
había muchas sonrisas. Estaba tan acostumbrado a las miradas de desesperación que
le pareció casi inquietante ver caras felices, principalmente por lo difícil que le estaba
resultando sentirse contento.
Apenas terminaron de comer, nadie se opuso en lo más mínimo cuando les
dijeron que era hora de ir a la cama.
Especialmente Thomas. Tenía la impresión de que podría dormir durante un mes
entero.

ebookelo.com - Página 269

Capítulo 62
Thomas compartió una litera con Minho, quien insistió en dormir arriba. Newt y
Sartén estaban en la cama contigua. Instalaron a Teresa en una habitación separada
del resto. Ella se alejó arrastrando los pies sin llegar a despedirse. Tres segundos
después de que se fuera, ya la extrañaba desesperadamente.
Cuando se estaba acomodando en un suave colchón para pasar la noche, alguien
lo interrumpió.
—Hey, Thomas —lo llamó Minho desde arriba.
—¿Qué?
Estaba tan cansado que la palabra salió con mucha dificultad.
—¿Qué crees que les pasó a los Habitantes que se quedaron en el Área? No había
pensado en ello. Había tenido la mente ocupada en Chuck y luego en Teresa.
—No sé. Pero basándome en todos los que murieron tratando de llegar hasta aquí,
no querría estar allí en este momento. Es probable que los Penitentes ya se hayan
arrojado sobre ellos —contestó, al tiempo que se sorprendía por el tono tan
despreocupado de su comentario.
—¿Crees que estamos seguros con esta gente?
Pensó un rato antes de contestar. Sólo había una respuesta a la cual aferrarse.
—Sí, creo que estamos seguros.
Minho dijo algo más pero no lo escuchó. Estaba completamente exhausto. Su
mente vagó por su breve estadía en el Laberinto, la época en que fue Corredor y
cuánto había deseado serlo… desde esa primera noche en el Área. Parecía que todo
eso había ocurrido hacía cientos de años. Como si hubiera sido un sueño.
Los murmullos flotaban por la habitación, pero Thomas sentía que venían de otro
mundo. Miró fijamente las tablas de madera de la cama de arriba, sintiendo la
atracción del sueño. Pero como quería hablar con Teresa, se resistió.
¿Cómo es tu habitación?, le preguntó. Ojalá estuvieras aquí.
¿Sí? —contestó ella—. ¿Con todos esos chicos apestosos? Me parece que no.
Tienes razón. Creo que Minho ya se ha echado tres pedos en el último minuto.
Sabía que no era un buen chiste, pero fue lo más gracioso que se le ocurrió.
Se dio cuenta de que ella se estaba riendo y deseó poder hacer lo mismo.
Sobrevino un largo silencio.
Lamento mucho lo de Chuck, dijo ella finalmente.
Sintió una punzada aguda y cerró los ojos. A veces podía ser tan irritante, dijo.
Luego recordó aquella noche cuando Chuck le dio un susto a Gally en el baño. Pero
duele. Siento como si hubiese perdido a un hermano.
Lo sé.
Te prometo…
Basta, Tom.
ebookelo.com - Página 270

¿Qué pasa? Quería que Teresa lo animara para que el dolor desapareciera
mágicamente.
Olvídate ya de las promesas. La mitad de nosotros logró escapar. Todos
estaríamos muertos si nos hubiéramos quedado en el Laberinto.
Pero Chuck no lo logró.
La culpa lo atormentaba porque sabía con certeza que cambiaría a cualquiera de
los Habitantes de ese dormitorio por Chuck.
Murió para salvarte, dijo Teresa. Fue su elección. No la desperdicies.
Las lágrimas se arremolinaban bajo sus párpados. Una se escapó deslizándose por
la sien hasta el pelo. Pasaron un minuto en silencio.
¿Teresa?, la llamó.
¿Sí? Tenía miedo de compartir sus pensamientos.
Quiero acordarme de ti. De los dos. Ya sabes, antes.
Yo también.
Parece que nosotros… No sabía cómo decirlo.
Ya lo sé.
Me pregunto cómo será mañana.
Lo sabremos en unas pocas horas.
Sí. Buenas noches. Quería decir más, mucho más, pero no se le ocurría nada.
Hasta mañana, dijo ella, justo cuando las luces se apagaron.
Thomas se volteó, contento de que estuviera oscuro, así nadie podría notar la
expresión de su rostro.
No era exactamente una sonrisa. Tampoco una expresión alegre, pero casi. Y por
el momento, casi era suficiente.

ebookelo.com - Página 271

Epílogo
CRUEL, Memorándum, Fecha 232.1.27, Hora 10:45 p.m.
Para: Mis Colegas
De: Ministra Ava Paige
RE: COMENTARIOS SOBRE LAS PRUEBAS DEL LABERINTO, GRUPO A

Según mis consideraciones, creo que todos estaremos de acuerdo en que las Pruebas
resultaron un éxito. Veinte sobrevivientes: todos ellos bien calificados para el
proyecto que hemos planeado. Las respuestas a las Variables fueron satisfactorias y
alentadoras. El asesinato del chico y el «rescate» demostraron ser un final valioso.
Teníamos que sacudir sus organismos y analizar las reacciones. Les digo,
sinceramente, que estoy asombrada de que hayamos podido reunir, a pesar de todo,
una cantidad tan grande de chicos que nunca se dieron por vencidos.
Curiosamente, verlos así, pensando que todo está bien, ha sido lo más duro que
me ha tocado presenciar. Pero no hay tiempo para lamentaciones. Por el bien de
nuestra gente, seguiremos adelante.
Ya tengo una opinión formada de quién debería ser elegido como líder, pero me
abstengo de decirlo en este momento para no influir en las decisiones de los demás.
Aunque, para mí, es una elección obvia.
Todos sabemos muy bien lo que hay en juego. Yo, personalmente, me siento muy
confiada. ¿Recuerdan lo que la chica escribió en su brazo antes de perder la
memoria? ¿La única cosa a la que decidió aferrarse? CRUEL es bueno.
Con el tiempo, los reclutados recordarán y comprenderán el motivo de las
experiencias tan duras a las que los hemos sometido y a las que aún planeamos
someterlos. La misión de CRUEL es servir y preservar a la humanidad, a cualquier
precio. Somos, efectivamente, «buenos».
Por favor, respondan con sus propias reacciones. Se autorizará a los reclutados a
dormir durante toda una noche antes de implementar la Fase 2. Por el momento,
permitámonos alentar cierta esperanza.
Los resultados de las pruebas del Grupo B también fueron extraordinarios.
Necesito tiempo para procesar la información, pero podremos abordar ese tema en
breve.
Hasta mañana, entonces.

Fin del libro uno
